# Zweiter Abschnitt.<br />**Plan und Ausrüstung.** {#Zweiter .unnumbered}

:::: { .wrap-100  }
![](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_141.jpg "Roald Amundsen am Schreibtisch."){#b141}
::::

::: justified

:::: {.align-right .fs-xs }
„Das Glück ist eine Frau. Wenn sie dein<br />
sein soll, mußt du sie ergreifen und entführen.<br />
Es nützt dir nichts, wenn du unter ihrem Fenster<br />
Mandoline spielst.“ Rex Beach.<br /><br />
::::

„Der Nordpol ist erreicht!“ In einem Nu verbreitete sich diese Nachricht über
die ganze Welt. Das Ziel, von dem so viele geträumt, auf das so viele
hingearbeitet, um das sie gelitten, ja ihr Leben eingesetzt hatten — es war
erreicht! Im September 1909 war die Nachricht bei uns eingetroffen.

In demselben Augenblick war ich mir auch vollständig klar darüber, daß der
ursprüngliche Plan der dritten Framfahrt die Erforschung des Nordpolarmeeres
dicht um den Pol herum, des „Nordpolbeckens“ — auf dem Punkte war zu scheitern.
Jetzt mußte rasch und ohne Zögern gehandelt werden, wenn unser Unternehmen
gerettet werden sollte. Und ebensoschnell als das Kabel uns die Neuigkeit
zugeführt hatte, ebensoschnell war ich auch entschlossen, die Richtung meiner
Fahrt zu ändern — nämlich ganz umzudrehen und den Kiel des Fram nach Süden zu
wenden.

Ich hatte allerdings bei Darlegung meines ursprünglichen Plans hervorgehoben,
daß die dritte Fahrt des Fram durchweg wissenschaftlicher Natur sein solle und
kein sogenanntes Wettrennen darstellen werde. Diesen Plan hatten meine Gönner,
die das Unternehmen mit ihren Beiträgen so warm unterstützten, verwirklichen
helfen wollen; aber da die Verhältnisse nun so ganz anders lagen als vorher, und
die Aussicht auf Verwirklichung meines ursprünglichen Plans sich derart
gemindert hatte, fand ich es meinen Unterstützern und Gönnern gegenüber weder
unrecht noch unredlich, wenn ich eine Tat ausführte, die mit einem Male die
ganze Sache in Ordnung brachte. Die bereits für das ganze Unternehmen
ausgegebene große Summe sollte dadurch nutzbringend gemacht und die vielen
Beiträge davor bewahrt werden, einfach weggeworfen zu sein.

Deshalb entschloß ich mich mit gutem Gewissen, meinen ursprünglichen Plan für
ein oder zwei Jahre aufzuschieben. Der Nordpol, d. h. die zweitletzte Frage von
allgemeiner Bedeutung auf dem Gebiete der Polarforschung, war entdeckt. Wenn es
mir also gelingen sollte, Interesse für mein Unternehmen zu wecken, blieb mir
nichts anderes übrig, als zu versuchen, die letzte große Frage — die des Südpols
zu lösen.

Ich weiß wohl, man hat mich getadelt, weil ich meinen erweiterten Plan nicht
gleich vorgelegt habe, so daß sich sowohl die Beitraggeber als die Forscher, die
Fahrten nach denselben Gegenden vorbereiteten, damit bekannt machen konnten. Ja,
ich wußte recht gut, daß mir diese Vorwürfe gemacht werden würden und hatte
darum auch diese Seite der Sache vorher gründlich überlegt. Was die ersten —
meine Beitraggeber — betraf, so beruhigte ich mich rasch. Diese großzügigen
Leute waren darüber erhaben, wegen ihrer für die Sache geopferten Gelder mit mir
zu rechten. Ich wußte, sie alle setzten so großes Vertrauen in mich, daß sie die
Verhältnisse nicht allein richtig auffassen würden, sondern auch wüßten, daß die
Beiträge rechtzeitig zu dem Zweck verwendet werden würden, zu dem sie gegeben
waren. Daß ich mich in dieser Annahme nicht getäuscht habe, dafür sind mir
unzählige Beweise zugekommen.

Was die Rücksicht auf die andern antarktischen Forschungsreisen betrifft, die in
jener Zeit geplant wurden, so verursachten mir auch diese nicht viel Bedenken.
Ich wußte, daß ich imstande sein würde, Kapitän Scott von meinem erweiterten
Plan in Kenntnis zu setzen, ehe ich in das Polargebiet gelangte, und außerdem
war es ohne Bedeutung, ob er die Nachricht einige Monate früher oder später
erhielt. Scotts Plan und Ausrüstung waren von meinem Plan und meiner Ausrüstung
so verschieden und so weit entfernt, daß ich das Telegramm, das ihm die Meldung
unserer Absicht, ins antarktische Gebiet zu fahren, brachte, mehr für ein
Zeichen der Höflichkeit hielt, als für eine Mitteilung, die ihn auch nur im
allergeringsten Grad zur Veränderung seines Planes bringen würde. Die englische
Forschungsreise war vollständig zu wissenschaftlichen Untersuchungen
unternommen. Der Pol war bei ihr nur Nebensache, während mein erweiterter Plan
in erster Linie dem Pol galt. Auf diesem kleinen Abstecher mußte die
Wissenschaft für sich selbst sorgen; aber eins wußte ich doch gewiß: auf dem
Wege, den ich zu nehmen beabsichtigte, konnten wir den Pol nicht erreichen, ohne
dabei der Wissenschaft wesentliche Dienste zu leisten.

Scotts Ausrüstung war von der meinigen ganz verschieden, und ich zweifle sehr,
ob der auf dem Gebiete der Südpolarforschung so beschlagene Kapitän Scott sich
auch nur in einem Punkt von seinen nun einmal gemachten Erfahrungen hätte
abbringen lassen und an seiner Ausrüstung, gemäß derjenigen, die ich anzuwenden
für gut fand, irgend etwas geändert hätte. Scott hatte viel mehr Erfahrung als
ich und die Güte seiner Ausrüstung war der meinigen weit überlegen.

Was Leutnant Shirase^[^0300]^ mit „Kainan Maru“ betrifft, so wollte er nach meiner
Auffassung seine ganze Aufmerksamkeit dem König Eduard VII.-Land^[^0301]^ zuwenden.

Nachdem ich mir also diese Fragen gründlich überlegt hatte, war ich zum obigen
Ergebnis gelangt, und mein Entschluß war nun unwiderruflich gefaßt. Hätte ich zu
jener Zeit meine Absicht öffentlich kundgegeben, so würde ich eine Menge
unerfreulicher Zeitungserörterungen hervorgerufen haben, und das Kind wäre
wahrscheinlich vor der Geburt erstickt worden. Nein, still und ruhig mußte alles
vorbereitet werden. Der einzige Eingeweihte, auf dessen unverbrüchliches
Schweigen ich mich blindlings verlassen konnte, war mein Bruder Leonhard. Und er
hat mir in der Zeit, wo er der alleinige Mitwisser des veränderten Planes war,
viele und große Dienste geleistet. Dann kehrte Leutnant Th. Nilsen — damals
erster Offizier, jetzt Kommandant des Framheim, und ich fühlte mich
verpflichtet, ihm meinen Entschluß augenblicklich mitzuteilen. Die Art und
Weise, wie er die Mitteilung aufnahm, zeigte mir deutlich, welch guter Stern
mich bei seiner Wahl geleitet hatte. Ich merkte, daß ich in ihm nicht allein
einen tüchtigen, zuverlässigen Mann, sondern auch einen guten Kameraden bekommen
hatte. Und dies gehört zum Allerwichtigsten. Wenn das Verhältnis zwischen dem
Leiter und dem ersten Offizier gut ist, wird vielen Unannehmlichkeiten
vorgebeugt und viele Mißhelligkeiten lassen sich vermeiden. Außerdem ist das
verständnisvolle Zusammenarbeiten zwischen diesen beiden die Grundlage eines
guten Einvernehmens der gesamten Mannschaft.

Eine große Erleichterung war es für mich, als Kapitän Nilsen im Januar 1910
heimkehrte und mir bei allen Vorbereitungen half, was er mit einer
Bereitwilligkeit, Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit tat, die ich nicht genug
rühmen kann.

:::: { .break-before .wrap-100  }
![Kainan Maru.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_145.jpg "Kainan Maru."){#b145}
::::

Der Plan für die Fahrt des Fram war folgender: Abreise von Norwegen spätestens
Mitte August. Madeira sollte die erste und einzige Landungsstelle sein. Darnach
sollte der für ein Segelschiff beste Weg eingeschlagen werden: — südwärts durch
den Atlantischen Ozean, und dann südlich vom Kap der guten Hoffnung und
Australien ostwärts, um schließlich gegen Neujahr 1911 durch das Packeis ins
Roßmeer einzudringen.

Als Ausgangspunkt für mein Unternehmen hatte ich den südlichsten Punkt, den wir
mit einem Schiff erreichen konnten, gewählt, nämlich die Walfischbucht in der
großen antarktischen Eisplatte. Dort hofften wir um den 18. Januar einzutreffen.
Nachdem wir dann die zum voraus bestimmte Überwinterungsabteilung — ungefähr 10
Mann — mit Material zum Hausbau nebst Ausrüstung und Lebensmitteln auf 2 Jahre
ausgeschifft hätten, sollte der Fram wieder aus der Bucht hinaus und nach Buenos
Aires fahren, um von dort aus einen ozeanographischen Zug quer über den
Atlantischen Ozean bis zur Küste von Afrika und wieder zurück zu machen. Am 1.
Oktober sollte der Fram dann in die Walfischbucht zurückkehren und die
überwinterte Abteilung abholen. So viel, aber nicht mehr, konnte damals
beschlossen werden, der fernere Gang der Forschungsreise aber hing von den
dortigen Verhältnissen ab und konnte erst festgelegt werden, wenn die Arbeit im
Süden ausgeführt war.

Meine Kenntnis der Roß-Platte hatte ich einzig und allein aus Beschreibungen
geschöpft, aber ich hatte die ganze darauf bezügliche Literatur so genau und
eingehend studiert, daß ich beim ersten Anblick der gewaltigen Eismasse meinte,
ich hätte sie schon seit vielen Jahren gekannt.

Nachdem ich alles aufs eingehendste überlegt hatte, hielt ich es aus mehreren
Gründen fürs beste, die Walfischbucht als Überwinterungsplatz zu wählen. Vor
allem, weil wir auf diesem Wege mit einem Schiff weiter nach Süden vordringen
konnten, als an irgendeiner andern Stelle — einen ganzen Grad südlicher als
Scott hoffen konnte, der im Mc. Murdo-Sund seinen Standplatz haben sollte. Schon
dies eine mußte selbstverständlich für die späteren Schlittenfahrten nach dem
Pol von großer Bedeutung sein. Ein anderer großer Vorteil war, daß wir dadurch
gleich das eigentliche Arbeitsfeld erreichten und sozusagen von unserer
Stubentür aus die Verhältnisse und das Gelände, mit dem wir es zu tun haben
würden, übersehen konnten. Außerdem durfte ich auch annehmen, daß der Boden auf
diesem Teil der Eisplatte, die vom Land so sehr weit entfernt ist, bedeutend
besser sein und weniger Schwierigkeiten bieten würde als das zerrissene Gebiet
längs des Landes. Endlich kam noch dazu, daß den Beschreibungen nach in der
Walfischbucht ein außerordentlich reiches Tierleben herrschte, und somit alles
geboten war, was wir an frischem Fleisch in Form von Seehunden, Pinguinen usw.
nötig hatten.

Außer diesen rein technischen und sachlichen Vorteilen, die die Platte als
Überwinterungsplatz zu bieten schien, war sie auch ein besonders günstiger Ort
zur Untersuchung der meteorologischen Verhältnisse, weil der Ausblick dort auf
keiner Seite von Land gehindert wird. Von unserem Lagerplatz selbst würde man,
besser als von irgendeinem andern aus, durch tägliche Beobachtungen den
Charakter der Eisplatte studieren können; und die Gelegenheit, ganz besonders
interessante Erscheinungen, wie z. B. die Bewegung, Neubildung und Zerteilung
dieser ungeheuren Eismasse, sehr genau zu beobachten, würde sich
selbstverständlich von dieser Stelle aus am leichtesten darbieten.

Zuletzt — und für mich war dies nicht zum wenigsten wichtig fiel auch noch der
ungeheure Vorteil in die Wagschale, daß diese Stelle mit dem Schiff
verhältnismäßig leicht zu erreichen war. Noch nie war ein Schiff am Einfahren in
die Walfischbucht verhindert worden.

:::: { .break-before .wrap-100  }
![Ein Teil der Eisplatte.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_148.jpg "Ein Teil der Eisplatte."){#b148}
::::

Ich wußte, daß dieser Plan, die Überwinterung auf der Eisplatte selbst, mir als
Frechheit, Tollkühnheit und anderes mehr ausgelegt und scharf getadelt werden
würde. Die allgemeine Annahme war ja, daß die Eisplatte an dieser Stelle, ebenso
wie an andern auch, schwimmend und veränderlich sei. Ja, sogar die, die selbst
dagewesen waren, huldigten dieser Ansicht. Shackletons Beschreibung ließ nach
seiner Erfahrung die dortigen Verhältnisse wenig aussichtsvoll erscheinen.
Meilenlang war das Eis abgebröckelt, und er dankte Gott, daß er sein Lager nicht
da aufgeschlagen hatte. Trotzdem ich Shackleton sowie seine Arbeit und seine
Erfahrungen sehr hoch stelle, glaube ich doch, daß seine Schlußfolgerung damals
übereilt war. Hätte Shackleton, als er am 24. Januar 1908 die Walfischbucht
besuchte und dabei das Buchteis abbrechen und hinaustreiben sah, einige Stunden
oder höchstens ein paar Tage gewartet, dann wäre wahrscheinlich die Südpolfrage
schon vor dem Dezember 1911 gelöst gewesen. Mit seinem scharfen Blick und
gesunden Urteil hätte er nämlich nicht lange gebraucht, um zu erkennen, daß die
Eisplatte an der Stelle, wo sich die Walfischbucht befindet, nicht schwimmt,
sondern auf einer guten, festen, aus kleinen Inseln, Schären oder
Untiefen bestehenden Unterlage ruht, und er hätte mit seinen tüchtigen Gefährten
von dort aus die Polfrage für immer aus der Welt geschafft. Aber die Umstände
wollten es anders, und so wurde der Schleier damals nur gelüftet, nicht aber
ganz weggezogen.

Ich hatte gerade dieser Bildung der Eisplatte ein besonders eingehendes Studium
gewidmet und war zu dem Ergebnis gekommen, daß die Bildung, die sich heute in
der Roßplatte unter dem Namen Walfischbucht findet, nichts anderes ist als
dieselbe Bucht, die, allerdings mit großen Veränderungen, von Sir Jakob Clark
Roß beobachtet worden ist. 70 Jahre lang hatte sie sich also — mit Ausnahme der
abgebrochenen Stücke auf derselben Stelle erhalten. Daraus schloß ich, daß es
keine zufällige Bildung sein konnte. Was einst im Morgen der Zeiten den
mächtigen gewaltigen Eisstrom an dieser Stelle aufgehalten und in der Eisplatte,
die sonst fast ganz gerade dahinstreicht, eine feste Bucht gebildet hat, ist
keine flüchtige Laune einer furchtbaren Macht gewesen, die dahergebraust kam,
sondern etwas ganz anderes, etwas, das fester war als das feste Eis, nämlich
festes Land. An dieser Stelle stieß die Eisplatte gegen das Festland, und so
bildete sich die Bucht, die wir jetzt die Walfischbucht nennen. Unsere
Beobachtungen während unseres dortigen Aufenthalts bestätigen die Richtigkeit
dieser Auffassung. Ich konnte also damals ohne Bedenken unser Lager auf diesem
Teil der Eisplatte aufschlagen lassen.

Der Plan der Landabteilung war, sobald das Lager gebaut und die Lebensmittel an
Land gebracht wären, die Vorräte weiterzuschaffen und so weit wie möglich
südwärts Niederlagen anzulegen. Ich hoffte so viel Lebensmittel bis 80° s. Br.
schaffen zu können, daß wir diese Breite als den eigentlichen Ausgangspunkt für
die Schlittenfahrten nach dem Pol betrachten könnten, und wir werden später
sehen, daß diese meine Hoffnung mehr als erfüllt wurde, indem wir noch eine weit
größere Arbeit leisteten. Wenn diese Vorbereitungen vollendet waren, stand auch
der Winter vor der Tür, und bei unserer Kenntnis der antarktischen Gebiete waren
wir uns vollkommen klar, daß alle Maßregeln getroffen werden mußten, um das
kälteste und wahrscheinlich auch stürmischste Wetter auszuhalten, das
Polarreisende je durchgemacht haben. Meine Absicht war, sobald der Winter seinen
Einzug gehalten und im Lager alles ordentlich im Gang wäre, alle unsere Kräfte
auf das eine Ziel zu richten — die Erreichung des Pols.

Ich wollte versuchen, für diese Reise Leute zu gewinnen, die für die Außenarbeit
in der Kälte besonders geeignet wären. Und noch wichtiger erschien es mir, Leute
zu bekommen, die im Fahren mit Hunden Erfahrung hatten, denn ich erkannte wohl,
welche entscheidende Bedeutung für das Gelingen des Unternehmens darin lag. Es
hat seinen Vorteil und seinen Nachteil, auf einer Reise wie der unsrigen
erfahrene Leute um sich zu haben. Die Vorteile sind sehr einleuchtend. Werden
mehrerlei Erfahrungen zusammengetragen und verständig angewendet, dann kann
natürlich außerordentlich viel erreicht werden. Die Erfahrung des einen kann da
eintreten, wo die des andern Lücken aufweist. Die Erfahrungen mehrerer
vervollständigen einander und bilden ein nahezu vollkommenes Ganzes. Dies hoffte
ich zu erreichen. Aber keine Rosen ohne Dornen! Hat es seinen Vorteil, so hat es
auch seinen Nachteil. In diesem Fall wird der Nachteil wohl meistens der sein,
daß der eine oder andere seine eigene Erfahrung so hoch einschätzt, daß neben
dem, was er selbst, „der erfahrene Mann“, meint, ihm alles andere wertlos
erscheint. So bedauerlich es nun ist, wenn die Erfahrung bei einem Menschen
solche Ansichten zeitigt, so können die daraus entspringenden Schwierigkeiten
doch mit Geduld und Verstand überwunden werden, und die Vorteile sind
demgegenüber so groß und überwiegend, daß ich doch in erster Linie erfahrene
Leute haben wollte. Ich wollte den ganzen Winter an unserer
Ausrüstung arbeiten lassen, um diese so vollkommen wie möglich zu machen. Ferner
sollte auch der Jagd einige Zeit geopfert werden. Wir mußten so viele Seehunde
erlegen, daß wir für uns selbst und auch für die Hunde die ganze Zeit über
frisches Fleisch hätten. Denn um den ärgsten Feind des Polarreisenden, den
Skorbut, um jeden Preis fernzuhalten, wollte ich täglich frisches Fleisch bei
den Mahlzeiten haben. Dies war auch ganz leicht durchzuführen, denn ohne
Ausnahme zogen alle unsere Leute frisches Fleisch den Konserven vor. Wenn dann
der Frühling kam, hoffte ich mit meinen Gefährten in einer nach allen Richtungen
vollkommenen Ausrüstung frisch und gesund zum Abmarsch bereit zu sein.

Der Plan war, im Frühling das Winterlager so bald wie möglich zu verlassen. Wenn
wir uns erst einmal auf dieses Wettrennen eingelassen hatten, mußten wir auch um
jeden Preis die ersten auf dem Platze sein. Alles mußte drangesetzt werden. Von
dem Augenblick an, wo der Plan zum festen Entschluß geworden war, hatte ich auch
bestimmt, daß wir von der Walfischbucht. aus den Kurs in gerader Linie nach
Süden richten und am besten ein und demselben Längengrad bis zum Pol folgen
würden.

Dadurch würde es uns gelingen, ein ganz neues Gebiet zu erforschen und außer
einer Höchstleistung auch noch andere Erfolge zu erzielen.

Ich war äußerst erstaunt, als ich später hörte, daß es Leute gab, die wirklich
geglaubt hatten, wir wollten von der Walfischbucht aus Shackletons Weg nach dem
Beardmore-Gletscher einschlagen und von diesem weiter nach Süden vordringen. Da
muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß mir dieser Gedanke nicht ein einziges
Mal durch den Sinn ging, als ich den Plan zu meiner Reise faßte; Scott hatte
erklärt, er wolle Shackletons Weg nehmen, und damit war diese Sache für mich
erledigt. Während des langen Aufenthalts auf Framheim kam auch nicht ein
einziger von uns auf diesen Gedanken. Scotts Weg war für uns einfach unmöglich.

Nein, unser Weg sollte nach Süden gehen, und das Gelände, das uns hindern
sollte, die Hochebene zu erreichen, hätte übermenschlich schwierig sein müssen.
Unser Plan war, ganz gerade auf den Südpol zu halten und den Längegrad nicht zu
verlassen, es müßten uns denn unüberwindliche Hindernisse dazu zwingen. Ich sah
ja wohl voraus, daß es Leute geben würde, die über mich herfallen und mich
unlauteren Wettbewerbes usw. zeihen würden. Einen Schimmer von Recht hätten sie
ja eigentlich auch gehabt, wenn ich wirklich Scotts Weg hätte einschlagen
wollen. Aber diese Absicht hatte ich, wie gesagt, niemals. Unser Ausgangspunkt
lag ungefähr 650 km von Scotts Winterlager im Mc Murdo-Sund entfernt; von einem
Eindringen in dessen Arbeitsfeld konnte also gar keine Rede sein. Im übrigen hat
Professor Nansen in seiner schneidigen, überzeugenden Weise ein für allemal
diesen törichten Reden ein Ende gemacht, und so will auch ich mich nicht länger
dabei aufhalten.

Der Plan, den ich hier dargelegt habe, ist von mir in meinem Hause im Bundefjord
bei Christiania im September 1909 ausgearbeitet worden, und er wurde dann bis in
die kleinsten Einzelheiten so ausgeführt. Daß meine Zeitberechnung nicht so ganz
schlecht war, beweisen die Schlußbemerkungen des Plans; dort heißt es: „... also
werden von der Fahrt nach dem Pol die letzten am 25. Januar zurückkehren.“ Und
am 25. Januar 1912 trafen wir nach der glücklich vollendeten Polfahrt wieder in
Framheim ein.

Dies war indes nicht das einzige Mal, wo die Berechnungen zutrafen. Kapitän
Nilsen zeigte sich in dieser Beziehung vollends als der reine Hexenmeister.
Während ich mich damit begnügte, auf Tage hinaus zu rechnen, tat er das kurzweg
auf Stunden. So berechnete er, daß wir die Eisplatte am 15. Januar 1911
erreichen würden. Die Entfernung von Norwegen zur Eisplatte beträgt ungefähr 30&nbsp;000 km.

Wir erreichten sie am 14. Januar — einen Tag vor dem vorhergesagten —; nun gegen
diese Berechnung wird niemand etwas einzuwenden haben!

Nach dem Beschluß des norwegischen Reichstages vom 9. Februar 1909 wurde mir der
Fram zu der Forschungsreise zur Verfügung gestellt, und zugleich wurden 75 000
Kronen^[^0302]^ für die Ausbesserung und die notwendigen Änderungen bewilligt.

Die Lebensmittel wurden mit der größten Umsicht ausgewählt und aufs
sorgfältigste verpackt. Alle Kolonialwaren wurden in Blechdosen verlötet und
darauf in feste Holzkisten gelegt. Bei einer Polarreise kann auf die
gewissenhafte Verlötung der zur Aufnahme der Lebensmittel bestimmten Blechdosen
nicht genug Sorgfalt verwendet werden. Eine gewissenlose Behandlung, eine
gleichgültige Zurichtung in der Fabrik hat in der Regel, wenn die Konserven dann
auf hoher See verwendet werden, den Skorbut im Gefolge. Es ist belangreich,
festzustellen, daß auf den vier norwegischen Polarforschungsreisen — den drei
Reisen mit dem Fram und der Fahrt mit der Gjöa — nicht ein einziger Fall von
Skorbut vorgekommen ist. Dies ist ein schlagender Beweis dafür, daß die
Lebensmittel bei diesen Forschungsreisen mit großer Sorgfalt ausgewählt und
verpackt worden sind.

In dieser Richtung sind wir in allererster Linie Professor Sophus Torup zu
großem Dank verpflichtet. Er hat bei der Beschaffung der Lebensmittel wie bei
den früheren so auch bei unserer Reise die ausschlaggebende Oberaufsicht
geführt.

Großes Lob gebührt auch den Fabriken, die die Konserven geliefert haben; durch
ihre vorzüglichen Waren haben sie sich große Verdienste um das Unternehmen
erworben. Für unsere Reise war die eine Hälfte des Vorrats bei einer Fabrik in
Stavanger bestellt worden, die außer der bestellten Menge auch noch mit großer
Freigebigkeit Waren im Wert von 2000 Kronen zu unserer Verfügung gestellt hat.
Die andere Hälfte lieferte eine Firma in Moß, und der Vertreter dieser Firma
übernahm es, zugleich auch den für die Menschen und Tiere notwendigen Pemmikan
herstellen zu lassen. Dieser Aufgabe entledigte er sich in einer nicht genug zu
rühmenden Weise. Dank der vorzüglichen Ware, die wir erhielten, ließ der
Gesundheitszustand auf der Polarfahrt bei Mensch und Tier nichts zu wünschen
übrig. Der Pemmikan, den wir diesmal mit hatten, war von dem der früheren
Forschungsreisen sehr verschieden. Außer der üblichen Mischung von gemahlenem
Fleisch und Fett waren in unserem Pemmikan auch Gemüse und Hafergrütze als
Zusätze, die den Wohlgeschmack bedeutend erhöhen und die Verdauung, soweit ich
es beurteilen kann, erleichtern.

Diese Sorte Pemmikan wurde zuerst zur Verwendung im Heere hergestellt; er sollte
den Platz der Ersatz-Rationen einnehmen, und man war noch mitten in den
Versuchen, als wir in See stachen. Wahrscheinlich sind die Versuche gut
ausgefallen, denn eine kräftigere, nahrhaftere und wohlschmeckendere Speise kann
man nicht auftreiben.

Aber ebenso wichtig, wie der Pemmikan für uns selbst, war auch der für die
Hunde. Diese sind nämlich der Gefahr, am Skorbut zu erkranken, ebenso ausgesetzt
wie wir Menschen, und deshalb mußte auf die Herstellung ihres Pemmikans ganz
dieselbe Sorgfalt verwendet werden wie auf den unsrigen. Wir erhielten von Moß
zwei Arten — einen aus Fisch und einen aus Fleisch hergestellten. Beide Sorten
enthielten außer getrocknetem Fisch oder Fleisch und Fett auch noch einige
Prozent Milchpulver und Abfallmehl. Beide Mischungen waren ausgezeichnet, und
die Hunde befanden sich immer sehr wohl dabei. Jeder erhielt ein halbes Kilo.
Aber ehe wir diesen Pemmikan verwenden durften, mußten wir erst eine
fünfmonatliche Reise hinter uns haben, und für diese mußte ich sorgfältig
getrocknete Klippfische besorgen. Ich erhielt sie durch den Vertreter der
Versandstelle in Tromsö, cand. pharm. Fritz Zappfe. Außerdem stellten mir zwei
landauf landab bekannte Fischgeschäfte große Mengen von den allerbesten
Klippfischen zur Verfügung. Mit diesem reichlichen Vorrat und einigen Fässern
Fett gelang es uns, die Hunde gesund und frisch zu erhalten.

Außerst wichtig für die Ausrüstung war es auch, wirklich gute Hunde
aufzutreiben. Wie schon früher gesagt, war ich genötigt, rasch und bestimmt zu
handeln, wenn es uns gelingen sollte, alles gut in Ordnung zu bringen. Am Tag,
nachdem mein Entschluß gefaßt war, befand ich mich schon auf dem Weg nach
Kopenhagen, wo sich die beiden grönländischen Aufseher Daugaard-Jensen und
Bentzen gerade aufhielten. Der Leiter des Königlich Grönländischen Handels, Herr
Rydberg, stellte sich wie schon früher auch diesmal meinem Unternehmen sehr
wohlwollend gegenüber und ließ den Aufsehern ganz freie Hand. Ich fragte diese
Herren, ob sie es übernehmen wollten, mir bis Juli 1910 hundert von den besten
grönländischen Hunden nach Norwegen zu schaffen? Als sie meine Frage bejahten,
war die Hundefrage gelöst; die Auswahl lag in den tüchtigsten Händen, das wußte
ich. Herrn Daugaard-Jensen kannte ich von früher persönlich und wußte, daß er
das, was er übernahm, stets mit der größten Gewissenhaftigkeit ausführte. Der
Leiter des Königlich Grönländischen Handels erlaubte, daß die Hunde ohne
jegliche Kosten für mich mit dem „Hans Egede“ befördert und in Christianssand
abgeliefert würden.

Ehe ich nun in der Beschreibung unserer Ausrüstung fortfahre, muß ich noch etwas
bei den Hunden verweilen. Der größte Unterschied zwischen meiner und Scotts
Ausrüstung bestand ohne Zweifel darin, daß ich Hunde mitnahm, er aber nicht. Wir
haben schon früher gehört, daß Scott, der auf seine eigene und Shackletons
Erfahrung baute, zu der Überzeugung gekommen war, daß auf der Eisplatte
mandschurische Ponys den Polarhunden vorzuziehen seien. Unter denen, die die
Eskimohunde kannten, war ich wohl kaum der einzige, der stutzte, als er diese
Ansicht zum erstenmal hörte, und als ich mir später nach den verschiedenen
Berichten eine eigene Meinung über das dortige Gelände und die
Bodenbeschaffenheit bildete, erstaunte ich immer mehr. Obgleich ich diesen Teil
der antarktischen Gegenden nie gesehen hatte, brauchte ich doch nicht lange, um
mir ein dem von Shackleton gerade entgegengesetztes Urteil zu bilden. Nach den
Beschreibungen dieses Forschers mußten sowohl Gelände als Bodenbeschaffenheit
für die Verwendung von Eskimohunden geradezu ideal sein. Wenn Peary eine
„Wettfahrt“ im Nordpolareis mit Hunden hatte machen können, dann mußte mit
ebenso guten Tieren Pearys höchste Leistung auf der gleichmäßigen Oberfläche der
südlichen Eisplatte überboten werden können. Es ist nicht anders möglich, als
daß der Beurteilung des Engländers über den Nutzen der Eskimohunde in den
Polargegenden irgendein Mißverständnis zugrunde liegt. Haben die Hunde
vielleicht ihren Herrn nicht verstanden, und sollte der Grund darin zu suchen
sein? Oder umgekehrt, hat vielleicht der Herr den Hund nicht verstanden?
Zwischen Herrn und Hund muß sofort das richtige Verhältnis hergestellt werden.
Der Hund muß das Verständnis bekommen, daß er unweigerlich zu folgen hat, und
der Herr muß sich in Ansehen zu setzen verstehen. Wenn dieses Verhältnis einmal
fest hergestellt ist, dann ist der Hund bei den ungeheuren Entfernungen allen
anderen Tieren als Zugtier überlegen; davon bin ich fest überzeugt.

:::: { .break-before .wrap-100  }
![Große Wäsche.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_157.jpg "Große Wäsche."){#b157}
::::

Ein anderer sehr wichtiger Vorteil bei der Benutzung von Hunden ist, daß diese
kleinen Geschöpfe viel leichter über die vielen Schneebrücken, die bei den
zerklüfteten Gletschern nicht zu vermeiden sind, hinüberkommen. Bricht ein Hund
ein, so ist damit an sich noch kein Unglück geschehen, man packt ihn am Nacken,
zieht, und er ist wieder oben. Ganz anders ist es beim Pony. Dieses
verhältnismäßig große und schwere Tier bricht natürlich viel leichter durch, und
wenn das Unglück erst geschehen ist, ist das Herausziehen eine äußerst
schwierige, harte Arbeit, wohlgemerkt, wenn die Zugseile nicht etwa zerrissen
sind und der Pony nicht auf dem Grunde einer 300 m tiefen Spalte liegt ...

Ein weiterer, sehr einleuchtender Vorzug ist, daß der Hund mit Hunden gefüttert
werden kann. Man kann den Hundebestand allmählich vermindern, die weniger guten
schlachten und die besseren damit ernähren. Auf diese Weise verschafft man den
auserwählten frisches Fleisch. Unsere Hunde bekamen auf dem ganzen Wege immer
Hundefleisch und Pemmikan, deshalb konnten sie auch so viel leisten.

Und wenn wir selbst Sehnsucht nach einem Stück frischen Fleisches hatten,
durften wir ja nur ein zartes Stück Lendenbraten abschneiden. Dieser Braten
schmeckte uns ebenso gut, wie das feinste Ochsenfleisch. Auch die überlebenden
Hunde hatten gar nichts dagegen, wenn sie nur ihren Anteil bekamen, war es ihnen
einerlei, von welchem Körperteil ihres Kameraden er herstammte. Das einzige, was
von so einer Hundemahlzeit übrigblieb, waren die Zähne des Opfers; und wenn die
Hunde einen recht anstrengenden Tag hinter sich hatten, verschwanden sogar auch
diese.

Wenn wir dann noch einen weiteren Schritt machen und von der Eisplatte auf die
Hochebene übergehen, muß überhaupt jeder Zweifel an der Überlegenheit der Hunde
aufgegeben werden. Man kann sie nicht allein über die mächtigen Gletscher, die
auf die Hochebene führen, hinüberleiten, sondern sie auch auf dem ganzen Wege
immerfort benutzen. Die Ponys dagegen muß man am Fuß des Gletschers
zurücklassen, und dann hat man das etwas zweifelhafte Vergnügen, selbst Pony
spielen zu dürfen; denn die Ponys das steile zerrissene Gletschergelände
hinaufzuziehen, davon kann keine Rede sein, sofern ich Shackleton richtig
verstanden habe. Es muß wirklich recht hart sein, wenn man an einem Punkt, wo
erst der vierte Teil des Weges zurückgelegt ist, seine Zugkräfte dahinten lassen
muß; ich ziehe es vor, die Kräfte, die mir zur Verfügung stehen, auf dem ganzen
Wege zu verwenden.

Vom ersten Augenblick an erkannte ich deutlich, daß der erste Teil unserer
Reise, von Norwegen nach der Eisssplatte, die gefährlichste Strecke sein würde.
Wenn wir unsere Hunde frisch und gesund bis zur Eisplatte bringen konnten, dann
lag die Zukunft hell vor uns. Glücklicherweise waren alle meine Gefährten ganz
derselben Ansicht, und durch gemeinsame Pflege und Fürsorge gelang es uns, die
Hunde nicht allein gut bis zu ihrem Arbeitsfeld hinzubringen, sondern sie auch
noch viel frischer und kräftiger, als sie bei der Einschiffung waren, an Land zu
setzen. Außerdem hatte sich ihre Zahl während der Seereise bedeutend vermehrt,
auch ein Zeichen von dem ausgezeichneten Gesundheitszustand. Um sie gegen
Feuchtigkeit und Hitze zu schützen, hatten wir ein loses Deck von 8 cm dicken
gehobelten Brettern über das feste Deck gezimmert. Durch dieses zweite Deck
erreichten wir, daß der Regen und das hereinspritzende Seewasser unter den
Hunden weglief. So waren sie vor dem Wasser geschützt, das auf dem Wege nach dem
südlichen Eismeer auf einem schwerbeladenen Schiffe unvermeidlich herumläuft.
Auf der Fahrt durch die Tropen war dieses Deck sogar von doppeltem Nutzen. Es
bot immer eine etwas abgekühlte Oberfläche, weil stets ein frischer, kühler
Luftstrom zwischen den beiden Decks hindurchzog. Das Hauptdeck, das eine Art
Teerbelag hatte, wäre für die Hunde unerträglich heiß geworden. Das Bretterdeck
war hoch und hielt sich während der ganzen Zeit annähernd weiß. Außerdem hatten
wir Sonnensegel bei uns, hauptsächlich aus Rücksicht auf die Hunde. Diese Segel
konnten über das ganze Schiff gespannt werden, um die Tiere beständig vor der
glühenden Hitze zu schützen.

Ich muß noch lächeln, wenn ich an die mitleidigen Aussprüche denke, die man da
und dort über „Tierquälerei an Bord des Fram“ hörte, ja sogar gedruckt las.
Wahrscheinlich stammten sie von weichherzigen Menschen, die sich einen
„Kettenhund“ halten.

Neben unseren vierfüßigen Kameraden hatten wir auch einen zweifüßigen an Bord,
der weniger für ernste Arbeit in den Polargegenden als vielmehr zum angenehmen
Zeitvertreib mitgenommen worden war. Es war unser Kanarienvogel „Fridtjof“,
eines der vielen Geschenke, aber nicht das am wenigsten willkommene, das wir
erhalten hatten. Sobald das Tierchen an Bord kam, begann es zu zwitschern, und
es ist seines Singens während der Umschiffung zweier Weltteile nicht müde
geworden. Dieses Vögelchen ist wahrscheinlich als Polarfahrer weiter als alle
seine Brüder gekommen.

Später bekamen wir noch Vertreter der verschiedensten Tiergattungen an Bord:
Schweine, Hühner, Schafe, Katzen und — Ratten. Ja leider, wir haben Ratten,
dieses widerlichste aller Geschöpfe, und das schädlichste Tier, das ich kenne,
an Bord bekommen. Aber wir haben ihnen den Krieg erklärt, und ausgerottet sollen
sie werden, ehe der Fram zu neuen Taten auszieht. In  Buenos Aires bekamen wir
sie an Bord, und dort sollen sie auch jetzt vernichtet werden.^[^0303]^

Wegen der ziemlich ärmlichen Verhältnisse, d. h. der knappen Mittel, mit denen
wir zu rechnen hatten, mußte ich jeden roten Heller zweimal in der Hand
umdrehen, ehe ich ihn ausgab. Die Bekleidungsfrage ist bei einer Polarfahrt sehr
wichtig, und ich halte es für durchaus notwendig, daß die Führer einer solchen
Fahrt ihre Mitglieder selbst mit der eigentlichen Polarkleidung versehen. Ich
fürchte, wenn man diesen Teil der Ausrüstung dem einzelnen überließe, würde es,
ehe die Reise zu Ende wäre, schlimm aussehen; aber ich will zugeben, daß dies
keine sehr verlockende Aufgabe für mich war. Jedenfalls wäre es weit billiger
gewesen, wenn ich von jedem Mann verlangt hätte, er solle die für eine solche
Reise durchaus notwendigen Kleidungsstücke selbst mitbringen. Damit hätte ich
dann freilich das Recht aus der Hand gegeben, die Güte der Kleidungsstücke so zu
überwachen, wie ich es wünschte.

Unsere Ausstattung zeichnete sich keineswegs durch glänzendes Aussehen aus, aber
sie war warm und dauerhaft. Aus Hortens „Fleischtöpfen“, oder besser gesagt
„Kleiderlagern“, bekam ich ausgezeichnete Sachen. Dem derzeitigen Vorstand des
Bekleidungsamtes, Hauptmann Pedersen, bin ich zu dem herzlichsten Dank für das
Entgegenkonmen verpflichtet, das er mir immer zeigte, so oft ich kam, um etwas
von ihm zu erbitten. Durch ihn bekam ich 200 wollene Decken. Nun darf sich der
Leser aber nicht gleich ein fein hergerichtetes Bett denken, so wie es in den
Aussteuergeschäften ausgestellt ist. Dicke, leichte, weiße, wollene Decken
spielen ja eine hervorragende Rolle, jawohl, köstliche wollene Decken, die trotz
ihrer Dicke aussehen, als könnten sie durch die Luft fliegen, so leicht und fein
sind sie. Nun, solche Decken gab uns Hauptmann Pedersen nicht, und wir hätten
auch nicht einmal gewußt, was wir damit anfangen sollten. Die Decken, mit denen
uns das Bekleidungsamt versah, waren von ganz anderer Beschaffenheit. Ihre Farbe
war — na ja, sie muß eigentlich „unbestimmbar“ genannt werden! Ferner machten
sie auch nicht den Eindruck, als wollten sie davonfliegen, sobald man sie
losließ. O nein, sie blieben wahrlich unten liegen, denn sie waren zu einer
harten, dicken Masse zusammengewalkt und gepreßt. Die Decken hatten nämlich seit
Olims Zeiten^[^0304]^ unseren tapferen Kriegern zur See gedient, und es ist nicht
unmöglich, daß einzelne von ihnen grauenvolle Geschichten aus den Tagen des
großen Seehelden Tordenskjold^[^0305]^ hätten berichten können. Das erste, was ich tat,
nachdem ich diesen Schatz in den Händen hatte, war, ihn in die Färberei zu
schicken. Und siehe, als die Decken zurückkamen, waren sie nicht wieder zu
erkennen, ultramarinblau, oder wie man es nennt, leuchteten sie mir entgegen und
— die Kriegsgeschichte war ausgelöscht.

Meine Absicht war, die „zweihundert“ zu Polarkleidern verarbeiten zu lassen. Ich
fragte ein wenig herum, wie ich dies ausführen könnte. Den Ursprung meiner
Stoffe gleich zu verraten, hielt ich nicht für ratsam. Kein Schneider der Welt
hätte sich dazu verstanden, Anzüge aus alten wollenen Decken anzufertigen,
dessen war ich so ziemlich sicher. Mein Arbeitszimmer sah damals aus wie ein
Wollwarenlager, wollene Decken oben, unten, überall.

Der Schneider kam: „Ist dies der Stoff?“ fragte er. — „Ja, das ist er. Eben vom
Ausland eingetroffen. Ein wahrer Glückszufall. Eine Anzahl Proben, die ich
spottbillig bekam.“ Dabei hatte ich meine unschuldigste und gleichgültigste
Miene aufgesetzt. Ich merkte, daß mich der Schneider von der Seite ansah. Er
meinte gewiß, die Proben seien ein wenig groß. „Ein sehr dicht gewobener Stoff,“
sagte er, indem er ein Stück gegen das Licht hielt. „Ich möchte fast darauf
schwören, daß er gewalkt ist.“ — Ich hatte die größte Lust, ihn zu fragen, was
er denn da fasele! Aber der Ernst meiner Lage hielt mich zurück. Wir gingen also
jede einzelne Probe genau durch und zählten sie ab. Das war eine zeitraubende,
langweilige Arbeit, und ich war froh, als es dem Ende zuging. Wir waren eben bei
Nummer 193 angekommen, da konnten also nicht mehr viel übrig sein. Und da ich in
diesem Augenblick etwas anderes zu erledigen hatte, ließ ich den Schneider den
Rest vollends allein durchsehen. Schon wollte ich mir über den anscheinend
glücklichen Ausfall der Arbeit dieses Vormittags Glück wünschen, als ich durch
einen Ausruf des Mannes in der Ecke drüben jäh aus meinen Gedanken gerissen
wurde. Der Ausruf klang mir wie das Brüllen eines Stieres in den Ohren. Da stand
der Schneider, von ultramarinblauen Wogen umgeben, und schwang eine wollene
Decke über seinem Kopfe, deren zweifelhafte Farbe keinen Zweifel übrig ließ,
woher die ohne Zwischenhändler eingeführten Waren stammten. Der Mann verließ
mich mit einem vernichtenden Blick auf Nimmerwiedersehen, und ich versank in
düstere Verzweiflung. Ja, es war schlimm, ich hatte in der Eile vergessen, die
Probedecke, die mir Hauptmann Pedersen geschickt hatte, wegzulegen, und
hierdurch ward das schnelle Ende herbeigeführt. Nun, schließlich wurden die
Decken aber doch noch verarbeitet, und so viel ist sicher, noch nie hat eine
Forschungsreise stärkere und wärmere Anzüge gehabt als diese.

Außerdem hatte ich es auch für nötig gehalten, daß jeder Mann an Bord gute
Ölzeugkleider und ganz besonders gute Wasserstiefel bekam. Die Wasserstiefel
wurden deshalb vom allerbesten Stoff und nach Maß angefertigt. Ich ließ sie von
einem Geschäfte liefern, das ich immer für das erste in seinem Fach gehalten
hatte. Wer kann daher unsern Schmerz beschreiben, als wir an dem Tag, wo wir
unsere prachtvollen Wasserstiefel anziehen wollten, fanden, daß die meisten
davon nicht zu gebrauchen waren. Einige rutschten so in ihren Stiefeln hin und
her, daß sie nicht festen Fuß fassen konnten, die andern konnten trotz
Aufbietung aller Kräfte den Fuß nicht durch den schmalen Weg, der zum Paradies
führt, hindurchzwängen. Das Rohr war so eng, daß selbst der zarteste, kleinste
Fuß nicht durchschlüpfen konnte. Dafür war aber dann der Stiefelfuß so weit, daß
er bequem das Doppelte von dem, was der Besitzer aufzuweisen hatte, beherbergen
konnte. Nur ganz wenige konnten ihre Stiefel gebrauchen. Zwar versuchten wir die
alte List, sie auszuwechseln, aber auch das ging nicht. Die Stiefel waren nicht
für Wesen dieses Planeten geschaffen. Aber Seeleute sind nun einmal Seeleute, wo
in der Welt sie auch immer hingeraten, und es ist schwer, sie in die Enge zu
treiben. Die meisten kannten das Sprichwort, daß ein Paar Stiefel, das paßt,
besser ist als zehn Paare, die man nicht anziehen kann, und deshalb hatten sie
ihre eigenen mitgenommen. Dadurch kamen wir aus der Klemme heraus.

Für jeden Mann hatten wir zum Gebrauch in den warmen Gegenden dreifache volle
Unterkleidung aus Schilfleinwand mitgenommen. Der übrige Teil der Ausstattung
war jedem einzelnen überlassen worden. Einige alte Hemden besitzen ja die
meisten, und mehr brauchten sie in den Tropen nicht. Für die kalten Gegenden
dagegen hatten wir für jeden Mann zwei besonders dicke, handgenähte wollene
Unterkleider, zwei dicke, handgestrickte wollene Unterjacken, sechs Paar
gestrickte Strümpfe, Isländer und leichtere Unterjacken, sowie Socken und
Strümpfe aus dem „Zuchthaus“.

Außerdem bekamen wir eine Masse Sachen aus dem Bekleidungslager des Heeres. Ich
bin General Keilhau für die Liebenswürdigkeit, mit der er allen meinen Wünschen
entgegenkam, zu großem Dank verpflichtet. Aus diesem Lager bekamen wir
Überröcke, die bei Kälte und Wärme gleich gut zu gebrauchen waren, ferner
Unterzeug, Stiefel, Schuhe, Leinenröcke und verschiedene Stoffe zur
Verarbeitung.

Als letzten Ggenstand der persönlichen Ausstattung muß ich noch erwähnen, daß
jeder Mann auch einen Anzug aus grönländischem Seehundfell erhielt. Dazu kamen
noch allerlei kleinere Sachen, wie: Stopfgarn, Nähfaden, Nadeln von jeder Form
und Größe, Knöpfe, Scheren, Bänder, breite und schmale, schwarze und weiße,
blaue und rote. Ich darf behaupten, daß nichts vergessen wurde, wir waren nach
allen Richtungen hin gut und reichlich versorgt.

Eine andere Seite der Ausrüstung, die auch noch in Betracht gezogen werden muß,
ist die Ausstattung der Räume, in denen man sich aufhält, sowohl die der Messen
als die der Kabinen. Von wie ungeheurer Wichtigkeit ist es doch, daß man in
einer angenehmen Umgebung lebt! Ich selbst kann noch einmal so viel ausrichten,
wenn Ordnung und Behaglichkeit um mich her herrscht. Die Messen auf dem Fram
waren sehr schön und stilvoll eingerichtet. Hier haben wir in erster Linie König
Haakon und Königin Maud für ihre Photographien, die sie als Zimmerschmuck
gestiftet haben, herzlich zu danken. Die Frauen von Horten haben uns auch eine
Menge schöner Sachen als Zimmerschmuck geschenkt, und es wird sie sicher freuen,
zu hören, daß unsere Messen überall, wo wir hinkamen, außerordentlich bewundert
wurden. „Was, so sieht es an Bord eines Polarschiffes aus?“ fragte einer. „Hier
hätten wir nichts weiter erwartet als hölzerne Stühle und leere Wände.“ Ja, es
wurde manchmal sogar etwas von »boudoir« und dergleichen geredet. Außer mit
prächtigen gestickten Behängen waren die Wände auch noch mit wunderschönen
Bildern geschmückt, und die Geber würden sich sicherlich gefreut haben, wenn sie
die begeisterten Lobreden gehört hätten, die wir von allen Seiten dafür
eingeheimst haben.

Die Ausstattung der Kabinen überließ ich den einzelnen Besitzern selbst. Jeder
konnte in sein kleines Reich ein Stückchen Heimat mitnehmen. Die Bettstücke
waren in der Marinewerkstatt zu Horten hergestellt worden. Es war lauter
erstklassige Ware, wie alles, was wir von da bekommen haben. Für die guten
molligen Kojendecken, an denen wir uns so oft erfreut haben und die uns nach
manchem kalten Tag die erstarrten Glieder herrlich wärmten, sagen wir den Gebern
vielen Dank. Sie stammen aus einer Wollwarenfabrik in Drontheim.

Nun muß ich auch unsere Papiervorräte samt allem, was zum Schreiben gehört,
erwähnen. Diese Ausstattung war in jeder Beziehung so hübsch und geschmackvoll,
wie man sie nur wünschen kann. Das feinste Postpapier mit dem Bild des Fram und
dem Namen der Forschungsreise darauf, in großem und kleinem, schmalem und
breitem Format, in altem und neuem Stil, konnten wir vorweisen. An Stahlfedern
und Federhaltern und auch an schwarzen und farbigen Bleistiften, an Fließpapier
und Tusche, Tinte und Tintenpulver, Zeichenstiften und anderen guten Stiften, an
weißer und roter Kreide, Gummiarabikum und anderen Gummiwaren, an Abreiß- und
anderen Kalendern, an Schiffstagebüchern und anderen Tagebüchern, an
Notizbüchern und Schlittenmerkbüchern und noch vielen andern Dingen desselben
Geschäftszweigs hatten wir einen so großen Vorrat, daß wir noch viele
Erdumsegelungen machen können, bis er aufgebraucht ist. Dem Geschäft, das uns
dies alles zum Geschenk gemacht hat, schulden wir großen Dank; so oft ich einen
Brief abschickte oder in mein Tagebuch schrieb, habe ich der freundlichen Geber
gleichzeitig dankbar gedacht.

Von einem der ersten Geschäfte in Christiania erhielten wir eine volle
Küchenaussteuer und das ganze Tischgeschirr, alles von der besten Sorte und in
vollkommen gutem Zustand. Alle Tassen, Teller, Messer, Gabeln, Löffel, Kannen,
Gläser usw. waren mit dem Namen des Schiffes gezeichnet.

Eine überaus reichhaltige Bücherei war auch an Bord. Große Mengen Bücher
strömten uns von gütigen Gebern zu. Meiner Schätzung nach sind auf dem Fram
jetzt mindestens 3000 Bände.

Zur Unterhaltung hatten wir überdies eine Menge verschiedener Spiele, von denen
besonders eines im Süden in den freien Abendstunden unsere liebste Unterhaltung
war. Kartenspiele hatten wir zu Dutzenden und viele davon sind schon tüchtig
verbraucht. Der Phonograph mit seinen vielen Rollen war wohl unser bester
Freund. An Musikinstrumenten hatten wir Klavier, Geige, Flöte, Mandoline,
Mundharmonika, eine Spieldose nicht zu vergessen. Mit Noten hatten uns alle
Musikalienhändler reichlich versehen, wir konnten also die Musik pflegen, soviel
wir Lust hatten.

Weihnachtsgeschenke strömten uns auch in Menge zu, wir werden wohl ungefähr 500
an Bord gehabt haben. Christbäume, Christbaumschmuck und viele Weihnachtsscherze
wurden uns von Freunden und Bekannten mitgegeben. Ja, die Leute sind wirklich
gut gegen uns gewesen, und ich kann auch den freundlichen Gebern versichern, daß
alle ihre Geschenke mit der Zeit sehr geschätzt wurden und es noch werden.

Auch mit Weinen und Spirituosen waren wir, dank den großen Weinlagern in
Christiania, wohl versehen. Ab und zu ein Glas Wein oder ein guter Schnaps waren
Sachen, die alle an Bord, ohne eine einzige Ausnahme, sehr hoch zu schätzen
wußten. Die Frage betreffs des Alkohols auf den Polarreisen ist ja schon sehr
oft erörtert worden. Ich persönlich halte den Alkohol, mit Maß genossen, in den
Polargegenden geradezu für eine Arznei; damit meine ich natürlich, solange man
sich im Winterlager aufhält. Ganz anders ist es auf Schlittenreisen. Da muß der
Alkohol verbannt werden, das wissen wir alle aus eigener Erfahrung. Aber nicht,
weil ein Gläschen Schnaps etwas schaden könnte, sondern aus Rücksicht auf das
Gewicht und den Platz. Auf Schlittenreisen ist ja die Hauptsache, daß alles so
leicht wie nur möglich ist und man nur das, was durchaus notwendig ist,
mitnimmt. Und als „durchaus notwendig“ kann ich allerdings den Alkohol nicht
bezeichnen. Übrigens hatten wir nicht allein im Winterlager, sondern auch auf
der langen einsamen Reise durch die stürmischen, naßkalten Gegenden großen
Nutzen von unserem Alkohol. Wenn man von einer sauren Arbeit naß und erfroren
unter Deck kommt, um sich schlafen zu legen, tut ein Schnaps oft unglaublich
gut. Ach ja, ein Alkoholgegner wird wohl die Nase rümpfen und fragen, ob denn
eine gute Tasse heißen starken Kaffees nicht ebenso gute Dienste leisten könnte?
Ich für meinen Teil glaube immer, daß die großen Mengen Kaffee, welche die Leute
in solchen Fällen in sich hineingießen, viel schädlicher sind, als ein kleines
Gläschen Lysholmer Kornbranntwein. Und welche Rolle spielt auf so einer Reise
nicht ein Grog oder ein Glas Wein bei den abendlichen Vereinigungen? Wenn zwei
sich im Lauf der Woche ein bißchen gram geworden sind, versöhnen sie sich bei
dem frischen Rumduft ganz von selbst. Das Alte ist vergessen, und man arbeitet
in neuer Freundschaft miteinander. Nehmt den Alkohol von diesen Zusammenkünften
weg, und ihr werdet bald den Unterschied wahrnehmen! Man kann freilich sagen, es
sei traurig, daß die Leute durchaus Alkohol haben müßten, um in Stimmung zu
kommen. Nun ja, darin stimme ich gern überein; aber da die Menschen nun einmal
nicht besser sind, müssen wir eben das Beste daraus zu machen suchen. Es sieht
nun einmal aus, als müßten wir zivilisierte Menschen durchaus anregende Getränke
haben, und wenn es wirklich so ist, müssen wir uns eben nach unserer Überzeugung
einrichten. Ich trinke sehr gern einen Grog; wer aber lieber Kuchen ist und
Kaffee trinkt, der mag es tun; Herzklopfen und andere Übel sind sehr oft die
Folge dieses Genusses. Ein kleines Glas Grog aber schadet gewiß niemand.

Der Alkoholverbrauch auf der dritten Reise des Fram war folgender: Ein Gläschen
Schnaps Mittwochs und Sonntags zum Mittagessen, am Samstagabend einen Grog,
sowie an jedem Festtag eine besondere Aufwartung.

Mit Tabak und Zigarren waren wir von verschiedenen Geschäften der Heimat und des
Auslandes reichlich versehen worden, und wir hatten so viele Kistchen bekommen,
daß wir uns jeden Samstag abend und am Sonntag nach dem Essen je eine Zigarre
erlauben durften.

Zwei Christianiager Schokoladefabriken sowie ein ausländisches Geschäft „Gala
Peter“ hatten uns ihre feinsten Erzeugnisse geschickt, deshalb konnte man die
Polarfahrer sich häufig an einem Stück Zuckerware oder Schokolade gütlich tun
sehen. Ein Geschäft in Drammen hatte uns so viel Fruchtsaft angeboten, als wir
nur trinken wollten, und wenn der Geber wüßte, wie oft wir diese herrliche Ware
gepriesen haben, dann würde er sich sicherlich von Herzen darüber freuen. Auf
dem Rückweg vom Pol freuten wir uns über jeden Tag, den wir unserem Saftlager
näher rückten.

Von drei verschiedenen Geschäftshäusern in Christiania hatten wir auch alles
bekommen, was wir an Käse, Zwieback, Tee, Zucker und Kaffee brauchten. Der
Kaffee war so vorzüglich verpackt, daß er, obgleich schon geröstet, beim
Gebrauch noch ebenso frisch und wohlschmeckend war wie an dem Tag, wo er aus der
Rösterei kam.

Ein Großkaufmann hatte uns auf fünf Jahre mit Seife versehen, und man braucht
wahrlich gar nicht so wenig von dieser Ware, selbst wenn man auf einer Reise
nach dem Pol ist. Für die Pflege unserer Haut, unseres Haares und unserer Zähne
hatte ein anderer Gönner in Christiania gesorgt, und wenn wir jetzt keine feine
Haut, keinen üppigen Haarwuchs und keine wahren Perlenzähne haben, so ist es
nicht seine Schuld, denn der Vorrat war reichhaltig genug.

Sehr wichtig war der medizinische Teil der Ausrüstung. hier waren Dr. Jakob Roll
und Dr. med. Holth meine Ratgeber gewesen, und es mangelte deshalb an nichts.
Eine Apotheke in Christiania lieferte alle notwendigen Arzneien, gewissenhaft
ausgewählt und hübsch geordnet und verpackt, als Beitrag zu der Forschungsreise.
Leider hatte sich kein Arzt angeschlossen, deshalb war ich gezwungen, diese
ganze Verantwortung allein auf mich zu nehmen. Leutnant Giertsen, der eine
ausgesprochene Anlage fürs Zähneausziehen und Beineabnehmen an den Tag legte,
machte einen „Blitzkurs“ in der Zahnklinik und im Spital mit. Vieles kann in
kurzer Zeit gelernt werden, das zeigte sich bei ihm deutlich. Mit erstaunlicher
Geschwindigkeit und anscheinender Sicherheit erledigte Leutnant Gjertsen die
schwierigsten Fälle. Ob immer zum Vorteil des Kranken, ist eine andere Frage,
die ich dahingestellt sein lassen will. Zähne zog er mit einer unglaublichen
Fertigkeit heraus, die in hohem Grad an die erstaunlichsten Taschenspielerkünste
erinnerte. In dem einen Augenblick zeigte er die glatte leere Zange, und im
nächsten Augenblick saß ein großer Backenzahn darin. Das Geschrei, das man
während des Herausreißens zu hören bekam, deutete allerdings darauf, daß es
nicht ganz schmerzlos war.

Eine Zündholzfabrik versah uns reichlich mit Zündhölzern, die so sorgfältig
verpackt waren, daß wir die Kisten gut hätten im Wasser hinter dem Schiff
herschleppen können und sie beim Gebrauch dann doch vollkommen trocken gefunden
hätten. Schießbedarf und Sprengstoffe hatten wir in Menge, und da der ganze
untere Raum voll Petroleum war, hatte der Fram eine ziemlich gefährliche Ladung
an Bord; es waren deshalb alle nur möglichen Vorsichtsmaßregeln gegen einen
etwaigen Brand getroffen worden. In allen Kabinen und an vielen andern Plätzen
waren Löschapparate aufgestellt, und auf Deck stand immer eine Pumpe mit
Schlauch in Bereitschaft.

Das notwendige Werkzeug für die Arbeiten im Eis, wie Sägen von 1 bis 2 m Länge,
war auch nicht vergessen.

Mit wissenschaftlichen Instrumenten waren wir auch gut versehen. Professor
Nansen und Helland Hansen hatten unserer geographischen Ausrüstung manche Stunde
geopfert. Dafür war es aber auch eine Riesenausstattung geworden. Außerdem
hatten Leutnant Prestrud und Leutnant Giertsen den notwendigen Unterricht in der
Ozeanographie von Professor Helland Hansen an der biologischen Station in Bergen
erhalten. Ich selbst hatte mich auch einen Sommer dort aufgehalten und die
ozeanographischen Vorlesungen gehört. Helland Hansen war ein ausgezeichneter
Lehrer, aber ich wage leider nicht zu behaupten, daß ich ein ebenso guter
Schüler gewesen bin.

Professor `Mohn` hatte uns eine vollständige meteorologische Ausrüstung gegeben.
Von den Instrumenten, die dem Fram gehörten, kann ich einen Pendelapparat, einen
ausgezeichneten Theodoliten und einen vorzüglichen Sextanten nennen. Leutnant
Prestrud studierte den Gebrauch des Pendelapparates bei Professor `Schiötz` und
den des astronomischen Theodolits bei Professor `Geelmuyden`. Außerdem hatten
wir mehrere Sextanten und künstliche Horizonte sowie Gläser und Quecksilber,
desgleichen Ferngläser in allen Größen, von den größten bis zu den kleinsten.

Bis jetzt habe ich von der gemeinsamen Ausstattung gesprochen, nun will ich zu
der besonderen Ausrüstung der Überwinterungsabteilung übergehen. Das Haus, das
wir mitnahmen, wurde auf meinem Grund und Boden im Bundefjord gebaut, so daß ich
es immer überwachen und seinem Emporwachsen zusehen konnte. Es wurde von den
Brüdern Hans und Jörgen Stubberud gebaut, und die ganze Arbeit war ein wahres
Prachtwerk, das beiden Brüdern zur Ehre gereichte. Alle Baustoffe waren von
allerbester Beschaffenheit. Das Haus hatte eine Länge von 8 und eine Breite von
4 m. Vom Boden bis zum Giebel war es ungefähr 6 m hoch. Es wurde wie ein
gewöhnliches spitzgiebliges Haus mit zwei Räumen gebaut. Der eine war 6 m lang
und sollte als Schlaf-, Eß- und Wohnzimmer zugleich dienen; der andere außen 2 m
lange Raum war als Küche bestimmt, in der Lindström seines Amtes walten sollte.
Von der Küche führte eine doppelte Öffnung nach dem Bodenraum, wo ein Teil der
Vorräte und Ausrüstungsgegenstände untergebracht werden sollte. Die Wände
bestanden aus 8 cm dicken Planken; sie waren innen auf allen Seiten verkleidet,
nach der äußeren Balkenwand mit einer Luftschicht dazwischen. Zur Isolierung
wurde Zellulosepappe verwendet. Der Fußboden und die Decke zwischen den Zimmern
und dem Bodenraum waren doppelt, während das Dach nur einfach war. Die Türen
waren gehörig breit übergefalzt, so daß sie dicht und gut schlossen. Das Haus
hatte zwei Fenster, ein dreifaches im Wohnzimmer an der Giebelwand und ein
doppeltes in der Küche. Das Dach wurde oben mit Dachpappe verkleidet, die
Fußböden mit Linoleum gedeckt. Von der Stube führten zwei Luftschächte nach
oben, einer für die aufsteigende verbrauchte, einer für hereinströmende frische
Luft. An den Wänden waren in zwei Reihen übereinander 10 Kojen angebracht, auf
der einen Seite 6 und auf der andern 4. Die Einrichtung des Zimmers ist
aufgezählt, wenn ich noch den Tisch, für jeden von uns einen hölzernen Stuhl
sowie eine Luxlampe genannt habe.

In der Küche nahm der Herd den halben Raum ein, der Küchenschrank und die
Wandbretter den andern. Das Haus wurde mehrere Male mit Teer gestrichen und
jeder einzelne Teil sorgfältig bezeichnet, damit man alles wieder mit
Leichtigkeit zusammensetzen konnte. Um das Haus am Boden festzumachen, damit es
den antarktischen Stürmen Trotz bieten könnte, hatte ich an jedem Ende des
Giebelbalkens und an den vier Eckpfosten starke Bolzen mit Ösen einschrauben
lassen. Sechs solche Bolzen nahmen wir noch mit, um sie in das Eis einzurammen.
Zwischen diesen Bolzen und den Bolzen im Haus sollten starke Stahldrahtseile
gespannt werden, die mit dickem Stahldraht verstärkt werden konnten. Außerdem
hatten wir noch zwei besondere Ketten, die von beiden Seiten übers Dach gespannt
werden konnten, falls die Stürme zu heftig daherbrausten. Die beiden
Luftschächte und der Kaminhut wurden mit starken Tauen verspannt.

Wie man sieht, waren alle Vorsichtsmaßregeln getroffen, das Haus recht warm und
behaglich zu machen und es auch gegen alles Wanken oder gar Einstürzen zu
sichern. Eine Menge loser Bretter und Balken wurden auch noch mitgenommen.

Außer dem Haus führten wir noch 15 Zelte für je 16 Mann mit, davon waren uns 10
alte, aber noch ganz gute, vom Marinebekleidungsamt überwiesen worden. Die fünf
andern waren neu und aus dem Lager der Marine gekauft worden. Es war
beabsichtigt, die Zelte vorläufig als Wohnhäuser zu benutzen. Sie waren leicht,
konnten rasch aufgeschlagen werden und waren dazu fest und warm. In den neuen
Zelten hatte Rönne während der Fahrt (nach dem Süden) einen ganz neuen Boden aus
dickem guten Segeltuch eingesetzt.

Alle für die Überwinterung bestimmten Vorratskisten waren bezeichnet und im Raum
besonders verstaut worden, so daß sie rasch aufs Eis geschafft werden konnten.

Wir hatten zehn Schlitten, die ein Geschäft für Sportartikel in Christiania
geliefert hatte. Sie wurden nach dem alten Nansenschlitten, aber etwas breiter,
gebaut und waren 4 m lang. Die Kufen waren aus bestem amerikanischem Hickoryholz
mit Stahlbeschlägen, die andern Teile aus gutem zähem norwegischem Eschenholz.
Zu jedem Schlitten gehörte ein Paar Überkufen, die mit Hilfe von Klammern leicht
unterlegt und ebenso leicht wieder entfernt werden konnten, wenn sie überflüssig
waren. Die Stahlbeschläge der Kufen waren mit Mennig, die Überkufen mit Teer
gestrichen. Diese Schlitten waren außerordentlich stark gebaut und konnten auf
jeglichem Gelände verwendet werden. Ich kannte ja die Verhältnisse auf der
Eisplatte damals noch nicht so genau, wie ich sie nachher kennen lernte. Leider
waren die Schlitten für die dortigen Verhältnisse etwas zu schwer.

An Schneeschuhen nahmen wir 20 Paar von bestem Hickoryholz mit, sie waren 2½ m
lang und verhältnismäßig schmal. Aus Rücksicht auf die vielen Gletscherspalten,
über die wir ohne allen Zweifel hinüber mußten, wurden sie so lang ausgewählt.
Je größer die Oberfläche ist, auf die das Gewicht verteilt wird, desto mehr
Aussicht hat man, unbeschädigt über die Schneebrücken hinwegzugleiten.
Schneestöcke aus Bambus mit Ebonitscheiben nahmen wir auch mit. Die Bindung war
eine Vereinigung von Huitfeldt- und Höyer-Ellessen-Bindung. Außerdem hatten wir
noch eine Menge Riemen.

Wir hatten sechs Dreimännerzelte, die alle in der Marinewerkstatt angefertigt
waren. Die Ausführung hätte nicht besser sein können, es waren die stärksten und
praktischsten Zelte, die je verwendet worden sind, aus bestem Segeltuch mit
einem ganzen eingenähten Boden. Ein Mann genügte, um so ein Zelt auch bei
heftigem Sturm aufzuschlagen. Je weniger Stangen ein Zelt hat, desto leichter
ist es aufzuschlagen, das ist meine Erfahrung, und das kommt einem ja auch ganz
natürlich vor. Zu den eben besprochenen Zelten gehörte nur eine Stange. Wie oft
liest man in den Reisebeschreibungen der Polarfahrer, daß es so und so lange
gedauert habe — ja oft ganze Stunden lang — bis das Zelt aufgeschlagen war, und
wenn es dann endlich stand, mußte man gewärtig sein, daß es im nächsten
Augenblick von dem Sturm wieder umgerissen wurde. Davon war bei uns keine Rede;
das Zelt stand im Handumdrehen da und hielt dann jedem Wind stand; wir lagen
ganz sicher in unseren Schlafsäcken und konnten es draußen stürmen lassen.

Die Türvorrichtung war das gewöhnliche Sackmodell, das jetzt als das einzig
brauchbare in den Polargegenden anerkannt ist. Dieses Sackpatent ist, wie alle
Patente, die etwas taugen, höchst einfach. Man schneidet die Offnung im Zelt so
groß, wie man sie haben will, nimmt dann einen Sack, den man an beiden Enden
offen läßt und näht das eine Ende rings um die Zeltöffnung. Der Schlauch, den
dieser offene Sack dann bildet, ist der Eingang. Beim Hereinkommen nimmt man das
eine Ende zusammen und bindet es wie einen gewöhnlichen Sack zu. In ein Zelt mit
einem ganzen Boden und einem solchen Eingang kann selbst beim heftigsten Sturm
nicht das kleinste Schneeflöckchen dringen.

Die Kisten für die Schlittenvorräte waren aus ganz dünnem, zähem Eschenholz, das
aus Minister Wedel Jarlsbergs Gut in Jütland geholt worden war. Das Holz hielt,
was es versprochen hatte. Die Kisten waren je 30 cm breit und lang und 40 cm
hoch. Auch hatten sie nur eine kleine runde Öffnung oben, mit einem Deckel aus
Aluminium, der ganz genau aufsaß wie der Deckel auf einer Milchkanne. Große
Deckel machen die Kisten weniger dauerhaft, deshalb hatte ich diese letzte Form
gewählt. Will man den Deckel abnehmen, so braucht man sie nicht erst
aufzuschnüren, und das ist ein großer Vorteil, weil man dann jederzeit zu dem
Inhalt gelangen kann. Eine Kiste mit einem großen Deckel, über den die
Verschnürung geht, macht gleich größere Arbeit. Wegen jeder Kleinigkeit muß die
ganze Verschnürung aufgemacht werden, und dazu ist man nicht immer aufgelegt;
ist man müde und abgearbeitet, wird man sich vielleicht manchmal versucht
fühlen, das auf morgen aufzuschieben, was man heute tun sollte, besonders bei
kaltem, rauhem Wetter. Je praktischer und handlicher die Schlittenausrüstung
ist, desto eher kommt man in seinem Zelt zur Ruhe, und das spielt bei großen
Entfernungen keine kleine Rolle.

Unsere Kleiderausstattung war reicher und vollständiger, als sie wohl je
Polarfahrer früher gehabt haben. Wir können sie in zwei Klassen einteilen:
Ausrüstung für sehr große Kälte und Ausrüstung für annehmbare. Noch niemand
hatte ja auf der Eisplatte überwintert, wir mußten also auf alles vorbereitet
sein, und um jede Kälte aushalten zu können, hatten wir uns mit der reichsten
Auswahl von Anzügen aus Renntierfellen ausgestattet. Wir hatten besonders dicke,
mittlere und ganz leichte Anzüge. Die Anfertigung dieser Fellkleider hatte sehr
viel Zeit gekostet. Zuerst mußten die Renntierfelle in rohem Zustand gekauft
werden. Dies hatte cand. pharm. Zappfe in Tromsö, Karasjok und Kaatokeino
besorgt. Hier möchte ich die Gelegenheit benutzen, diesem Manne für die großen
Dienste, die er mir sowohl bei der Ausrüstung für diese dritte Framreise als bei
der für die Göjafahrt geleistet hat, meinen wärmsten Dank auszusprechen. Durch
seine Hilfe wurden Sachen aufgetrieben, die ich sonst nie bekommen hätte. Er
scheute keine Arbeit und ließ nicht nach, bis er das erobert hatte, was er
wollte. Diesmal bekam er gegen 250 von Finnen vorbereitete Renntierfelle, die
nach Christiania geschickt wurden. Da kostete es indes große Mühe, bis ich einen
Mann auftrieb, der Renntierfelle verarbeiten konnte. Endlich fand ich einen. Nun
machten wir uns daran, Anzüge nach dem Netschilli-Eskimomuster herzustellen. Es
wurde früh und spät daran genäht. Dicke und dünne Anorake, schwere und leichte
Beinkleider, Winter- und Sommerstrümpfe, alles häufte sich unter den fleißigen
Händen. Außerdem ein Dutzend ganz leichte Schlafsäcke, die ich als Einlagen in
die dicken, großen Säcke zu verwenden gedachte, falls die Kälte gar zu
entsetzlich würde. Es wurde auch alles fertig, aber erst im letzten Augenblick.
Die äußeren Schlafsäcke wurden bei Kürschner Brandt in Bergen angefertigt, und
sie waren so ausgezeichnet, sowohl was das Fell als was die Machart anbelangt,
daß sie auf der weiten Welt kein Mensch hätte besser machen können; es waren
geradezu Meisterstücke. Um diese Säcke zu schonen, hatten wir sie mit einem
Überzug von feinstem Dauneninlet versehen, der ein gut Teil länger war als der
Sack selbst. Dadurch konnte man ihn wie einen gewöhnlichen Sack zusammenbinden,
und so wurde das Eindringen von Schnee während des ganzen Tagesmarsches
verhindert. Auf diese Weise konnte uns der leidige Stöberschnee nichts anhaben.

Es war ganz besonders darauf gesehen worden, daß die Schlafsäcke aus den
allerbesten schwarzen Fellen genäht und das dünne Bauchfell sorgfältig
weggeschnitten wurde. Ich habe Schlafsäcke gesehen, die, obgleich aus besonders
gutem Renntierfell verfertigt, in verhältnismäßig kurzer Zeit ganz verdorben
waren, wenn Stücke des dünnen Bauchfells daran gelassen worden waren.
Die Kälte dringt selbstverständlich leichter durch dieses dünne Fell ein und
schlägt, wenn sie auf die Körperwärme trifft, Feuchtigkeit in Form von Reif
nieder. Die dünnen Stellen werden dann feucht, so oft man in dem Sack liegt, und
schon nach kurzer Zeit gehen die Haare ab. Die Feuchtigkeit breitet sich aus —
wie die verfaulten Stellen im Holz — greift immer weiter auf das Fell über, und
eines schönen Tages hat man einen kahlen abrasierten Schlafsack. Ja, ja, man
kann bei der Wahl der Felle nicht vorsichtig genug sein.

Um Fell zu sparen, lassen die Fabrikanten bei den Schlafsäcken aus Renntierfell
den Strich der Haare meist nach der Öffnung der Säcke zulaufen. Dies paßt
natürlich für die Form der Felle am besten, aber es paßt nicht für den, der in
dem Sack liegen soll. Es ist nämlich eine schwierige Aufgabe, in einen Sack
hinein zu kriechen, der nur gerade so weit ist, daß ein Mann darin Platz hat.
Wenn nun die Haare sich sträuben, ist die Sache noch schwieriger. Ich habe alle
Schlafsäcke einschläfrig und mit einem Zugband am Hals machen lassen. Dies fand
natürlich nicht allgemeinen Beifall, wie wir später mehrfach hören werden. Der
obere Teil dieser dicken Schlafsäcke war aus dünnerem Renntierleder, damit man
den Sack am Hals ganz zuziehen konnte; denn dickes Fell läßt sich nicht so
leicht ziehen und schließt auch nicht so gut am Hals an wie das dünne.

Die Kleidung, die für weniger strenge Kälte bestimmt war, bestand aus starkem
wollenen Unterzeug sowie aus einem Hemd aus Burberry. Diese Unterkleider waren
eigens für unsern Zweck bestellt worden; ich hatte die Herstellung selbst
beaufsichtigt und wußte deshalb, daß sie aus reiner Wolle bestanden. Wir hatten
imprägnierte Stoffe von verschiedener Art, aus Burberry und aus der gewöhnlichen
grünen Schilfleinwand, die hier daheim im Winter gebraucht wird. Für
Schlittenreisen, bei denen es gilt, Gewicht zu sparen und in loser bequemer
Kleidung zu arbeiten, kann ich Burberry aufs wärmste empfehlen, bei schwerer
Arbeit würde ich dagegen immer die Schilfleinwand vorziehen. Diese hält den Wind
ebensogut ab wie der erste, ist aber schwerer und auf langen Märschen weniger
bequem zu tragen. Unsere Burberryanzüge bestanden aus Jacke und Beinkleidern,
die beide sehr weit waren, die andern aus Beinkleidern und einer Jacke mit
Kapuze.

An Fausthandschuhen benutzten wir meist die ganz gewöhnlichen, wie man sie in
jedem Laden kaufen kann, andere brauchten wir im Winterlager und in dessen
Umgebung nicht. Über den Fausthandschuhen trugen wir noch einen Überzug aus
Schilfleinwand, damit sie sich nicht so rasch abscheuerten. Diese
Fausthandschuhe sind nämlich nicht sehr stark, aber angenehm und warm. Außer
diesen hatten wir wohl zehn Paar gewöhnliche lederne Fausthandschuhe,
Fäustlinge. Sie waren in einem Handschuhgeschäft in Christiania gekauft worden
und geradezu unzerreißbar. Ich gebrauchte die meinigen vom Framheim bis zum Pol
und wieder zurück und dann wieder auf der Rückreise nach Tasmanien. Das Futter
war natürlich schließlich an einigen Stellen zerrissen, aber die Nähte hielten
noch ebensogut wie an dem Tag, wo ich sie gekauft hatte. Wenn man in Betracht
zieht, daß ich die ganze Zeit auf Schneeschuhen lief und Schneeschuhstöcke
gebrauchte, wird man begreifen, daß diese Fausthandschuhe an Haltbarkeit nichts
zu wünschen übrig ließen. Außerdem hatten wir auch noch eine Anzahl
Fingerhandschuhe. Diese wurden von den andern merkwürdigerweise recht geschätzt,
ich selbst habe solche nie gebrauchen können, mir erfroren einfach die Finger
darin.

Die Fußbekleidung ist doch das wichtigste von allem. Die Füße sind ja der Kälte
am meisten ausgesetzt und am schwersten zu schützen. Auf die Hände kann man
schon aufpassen. Wenn man friert, kann man sie leicht wieder warm klopfen. Aber
nicht so bei den Füßen. Sie werden am Morgen angekleidet, und diese Arbeit ist
so beschwerlich, daß man sie nicht gern ein zweites Mal vornimmt, bevor man sich
schlafen legt. Man kann also seine Füße während des Tages nicht sehen und muß
sich ganz auf sein Gefühl verlassen. Aber das Gefühl spielt einem hierbei oft
einen Streich. Wie oft ist es schon vorgekommen, daß sich die Leute die Füße
erfroren haben, ohne daß sie es wußten; denn wenn sie es gewußt hätten, würden
sie es ja nicht so weit haben kommen lassen. Die Sache aber ist die, daß das
Gefühl in diesem Fall ein sehr schlechter Gewährsmann ist. Die Füße werden
nämlich zuerst gefühllos; dies ist ein Zwischenzustand, bei dem die Kälte in den
Zehen prickelt. Man versucht nun dieses Gefühl zu vertreiben, indem man mit den
Füßen auf den Boden stampft; aber nun kommt der kritische Augenblick, wo man auf
der Grenze zwischen gut und böse steht. Meistens geht es gut, die Wärme kehrt
zurück oder besser gesagt, der Blutumlauf kommt wieder in den richtigen Gang;
aber manchmal verlieren die Leute gerade in dem Augenblick, wo sie mit den Füßen
aufstampfen, das Gefühl vollständig, und man muß schon erfahren hierin sein, um
zu wissen, was geschehen ist; viele werden nämlich aus der Tatsache, daß sie das
unbehaglich kribbelnde Gefühl los sind, den Schluß ziehen, daß nun wieder alles
in Ordnung ist; aber es ist eben in diesem Fall nicht alles in Ordnung, und wenn
sie am Abend die Strümpfe ausziehen, zeigen sich ihnen talgartig aussehende,
erfrorene Füße. Ein solches Vorkommnis kann die bestvorbereiteten Unternehmungen
zum Scheitern bringen, und man muß deshalb mit seinen Füßen bis zur
Lächerlichkeit vorsichtig sein.

Wenn man ausschließlich weiches Schuhzeug tragen kann, ist die Gefahr des
Erfrierens weit geringer, als wenn man harte Stiefel tragen muß. In dem weichen
Schuhzeug kann sich der Fuß selbstverständlich leichter bewegen und sich dadurch
warm erhalten. Wollten wir aber Schneeschuhe gebrauchen und auch den rechten
Nutzen von ihnen haben, dann mußten wir schon wegen der Bindung der Schneeschuhe
eine steife Sohle tragen. Eine gute Bindung nutzt nichts, wenn man sie nicht so
gebrauchen kann, wie es sich gehört. Meiner Meinung nach muß man bei weiten
Entfernungen, wie wir sie vorhatten, Schneeschuhe haben, die vollständig
festsitzen. Ich kenne nichts, was mehr ermüdet als eine schlechte Bindung, in
der der Fuß hin und her rutscht. Ich will, daß die Schneeschuhe sozusagen ein
Teil von mir selbst sind, so daß ich vollständig Herr über sie bin.

Natürlich habe ich die verschiedensten Patente versucht, denn ich habe mich
immer vor einer steifen Bindung bei Kälte gefürchtet; aber auf die Dauer taugten
alle diese Patente ohne Ausnahme nichts. So entschloß ich mich denn, eine
Verbindung von steifem und weichem Schuhzeug zu versuchen, damit wir die
vorzüglichen Bindungen von Huitfeldt-Hoyer-Elleffen gebrauchen konnten. Aber das
war keine ganz leichte Sache! Der steife Überzug, den wir haben mußten, war
unbedingt der Teil unserer ganzen Ausstattung, der uns am allermeisten
Kopfzerbrechen und später auf der Reise am meisten Arbeit gemacht hat. Aber
schließlich wurde die Aufgabe doch gelöst. Ich wendete mich an einen der
angesehensten Fabrikanten von Lauparstiefeln und erklärte ihm die Schwierigkeit.
Glücklicherweise war ich an einen Mann geraten, der sich für die Sache
interessierte, und wir kamen überein, daß er ein paar Stiefel nach dem
Lauparmuster anfertigen würde. Die Sohle sollte dick und steif sein wir hatten
nämlich damit gerechnet, daß wir Steigeisen tragen müßten — aber das Oberleder
so weich wie möglich. Um Pelz zu vermeiden, der in der Kälte meist steif und
brüchig wird, muß man Leder und einen Segeltuchüberzug miteinander verbinden,
und zwar derart, daß das Leder unten dicht an der Sohle ist und das Segeltuch
weiter aufwärts.

An meinem Fuß, der gerade kein Kinderfuß ist, wurde das Maß genommen, und ich
hatte überdies noch zwei Paar dicke Renntierfellstrümpfe angezogen. Nach diesem
Muster wurden zehn Paar Stiefel angefertigt. Ich erinnere mich noch des
Augenblicks, als ich diese Stiefel in dem zivilisierten Christiania plötzlich
vor mir sah. Sie waren im Schaufenster eines Schuhgeschäftes ausgestellt — und
ich ging von da an immer in einem großen Bogen um den Laden herum, um nicht mehr
öffentlich diesen Ungeheuern gegenüberstehen zu müssen. Ein wenig eitel sind wir
ja alle, und wir haben es nicht gern, wenn wir unsere eigenen Schwachheiten bei
elektrischem Licht ausgestellt sehen. Wäre ich früher je einmal auf meinen
kleinen wohl geformten Fuß stolz gewesen, so kann ich versichern, daß an dem
Tag, wo ich an jenem Laden vorüberging und in dem Schaufenster meine eigenen
Stiefel erblickte, der letzte Rest von Eitelkeit dieser Art in meinem Herzen
eines jähen Todes verblichen wäre. Ich ging nie wieder dort vorbei, bis ich
volle Gewißheit hatte, daß die Schaustellung vorüber war. Eines aber ist sicher,
daß die Stiefel ausgezeichnet gearbeitet waren. Wir werden später hören, welchen
Veränderungen sie noch unterworfen wurden, bis sie endlich so groß waren, wie
wir sie haben mußten — diese Riesenstiefel waren nämlich immer noch zu klein!

Von der weiteren Ausrüstung nenne ich unsere ausgezeichneten Primuskocher. Sie
stammten alle mit dem ganzen Zubehör von einem Großkaufmann in Stockholm. Als
Kochapparat auf Schlittenreisen hat der Primuskocher allen andern den Rang
abgelaufen. Er entwickelt sehr viel Wärme, verbraucht wenig Petroleum und
verlangt keine besondere Vorsicht; das sind die Vorteile des Primuskochers,
Vorteile, die überall eine große Rolle spielen, auf einer langen Schlittenfahrt
aber nicht hoch genug eingeschätzt werden können. Nie war etwas daran in
Unordnung, er ist der Vollkommenheit so nahe gekommen wie nur immer möglich. Wir
hatten fünf Nansenkochgefäße bei uns, die praktischer sind als alle andern, die
ich kenne. Aber einen Nachteil haben sie doch; sie nehmen zu viel Platz weg. Wir
benutzten sie auf den Fahrten zur Errichtung der Vorratslager, mußten sie aber
leider bei der endgültigen Fahrt nach dem Südpol zurücklassen. Da waren wir
nämlich so viele im Zelt, und der Platz war so knapp, daß ich sie nicht zu
benutzen wagte. Wenn man Platz genug hat, sind sie meiner Ansicht nach geradezu
unübertrefflich.

Zehn Paar Schneestiefel und 100 Stück Hundegeschirre nach dem Alaskamuster
hatten wir auch bei uns. Die Alaskaeskimo spannen ihre Hunde einen hinter den
andern vor den Schlitten. Die ganze Reihe erstreckt sich dann in der Richtung
des Schlittens geradeaus, und das ist ohne Zweifel die richtigste Weise, um die
Kraft auszunutzen. Ich hatte beschlossen, bei unseren Schlittenreisen auf der
Eisplatte es ebenso zu machen. Nicht nur, daß bei dieser Art zu fahren, die
Kräfte der Hunde weit besser ausgenutzt wurden, es war auch von großem Vorteil,
daß die Hunde einzeln über die Spalten hinüberkamen; denn so war die Gefahr,
hinein zu fallen, für sie bedeutend verringert. Das Ziehen in den
Alaskageschirren ist auch weniger schmerzhaft als das Ziehen in einem
Grönlandgeschirr, denn das Alaskageschirr hat einen dünnen ausgestopften
Halsring, der über den Kopf des Tieres geschoben wird, so daß das Hauptgewicht
auf dem Schulterteil des Tieres liegt, während es bei dem Grönlandgeschirr auf
die Brust drückt. Scheuerwunden, die bei dem Grönlandgeschirr sehr häufig
vorkommen, werden bei dem andern sozusagen ganz vermieden. Die Geschirre waren
alle in der Marinewerkstatt angefertigt worden, und sie sind nach dem langen
starken Gebrauch jetzt noch ebensogut wie zu Anfang; eine bessere Empfehlung
konnte ihnen nicht werden.

An Instrumenten und Apparaten für die Schlittenreisen hatten wir zwei Sextanten,
drei künstliche Horizonte, davon zwei Glashorizonte mit dunklem Glas und einen
Quecksilberhorizont, sowie vier in Christiania hergestellte Weingeistkompasse.^[^0306]^
Es waren ausgezeichnete kleine Kompasse, die aber leider bei großer Kälte nicht
zu gebrauchen waren; wenn die Temperatur unter 40°C herunterging, gefror nämlich
die Flüssigkeit. Ich hatte den Fabrikanten im voraus auf diesen Punkt aufmerksam
gemacht und ihn gebeten, nur ganz reinen Spiritus, so rein, wie er nur immer
aufzutreiben wäre, zu benutzen. Was seine Ansicht darüber gewesen ist, weiß ich
noch nicht; aber der Spiritus, der verwendet worden war, erwies sich als sehr
verdünnt; der beste Beweis dafür war, daß die Flüssigkeit in unseren Kompassen
rascher gefror, als der Schnaps in einer Flasche. Natürlich hatte dieses
Vorkommnis verschiedene Unannehmlichkeiten im Gefolge.

Außer diesen eben erwähnten Kompassen hatten wir noch einen kleinen gewöhnlichen
Taschenkompaß, zwei Ferngläser — einen Zeiß und einen Goertz — sowie
Schneebrillen von Dr. Schanz. Wir hatten auch verschiedene farbige Gläser, so
daß wir wechseln konnten, wenn wir einer Farbe überdrüssig geworden waren. Ich
selbst trug während des ganzen Aufenthalts auf der Eisplatte eine gewöhnliche
Brille mit leicht gefärbten gelben Gläsern. Diese sind durch einen chemischen
Prozeß so hergestellt, daß sie die schädlichen Farben der Sonnenstrahlen
wirkungslos machen. Wie ausgezeichnet diese Brillen sind, geht deutlich daraus
hervor, daß ich auf der ganzen Reise nach dem Pol nicht einen einzigen Anflug
von Schneeblindheit hatte, obgleich meine Brille vollständig offen war und das
Licht von allen Seiten hereindringen konnte. Man wird vielleicht sagen, ich sei
eben nicht zu Schneeblindheit geneigt; aber ich weiß aus persönlicher Erfahrung,
daß dem nicht so ist, denn ich habe früher mehrere Male stark daran gelitten.

Ferner hatten wir zwei Photographenapparate, Luftthermometer, Federbarometer mit
Höheneinteilung bis zu 4600 m und zwei Hypsometer.

Die medizinische Schlittenausrüstung war uns von einer Firma in London geschenkt
worden. Schon die Art, wie die Sachen verpackt waren, spricht für die gelieferte
Ware. An den Nadeln, Messern, Scheren usw. fand sich nicht ein Rostfleck,
obgleich sie großer Feuchtigkeit ausgesetzt waren. Unsere eigene Ausrüstung, die
in Christiania gekauft worden und nach Ausspruch des Verkäufers ungewöhnlich
gut verpackt war, zeigte sich nach kurzer Zeit von der Feuchtigkeit angegriffen,
so daß der ganze Vorrat vollständig unbrauchbar war.

Noch muß ich einige Worte über die Schlittenvorräte selbst sagen. Ich habe es
nie für nötig gehalten, ein ganzes Kolonialwarenlager mitzunehmen. Einfach und
nahrhaft, das ist mein Wahlspruch; eine reiche, abwechslungsreiche Speisekarte
ist für Leute, die nichts zu tun haben. Außer Pemmikan hatten wir Zwieback,
Milchpulver und Schokolade. Die Zwiebacke waren das Geschenk einer großen
norwegischen Fabrik und machten ihrem Geber alle Ehre. Sie waren besonders für
uns gebacken worden; diese Haferzwiebacke mit einem kleinen Zuckerzusatz nebst
etwas Trockenmilch waren außerordentlich nahrhaft und überdies auch besonders
wohlschmeckend. Dank der gewissenhaften Verpackung hielten sie sich auch die
ganze Zeit über frisch und knusperig. Der Zwieback bildete einen großen Teil
unserer täglichen Nahrung und trug zweifellos in hohem Grade zu dem Gelingen des
Ganzen bei. Milchpulver ist eine verhältnismäßig neue Ware bei uns, aber sie
verdient es wohl, bekannt zu werden. Die unsrige war von Jaederen geliefert
worden. Weder Wärme noch Kälte, weder Trockenheit noch Feuchtigkeit hatte
irgendeinen Einfluß auf das Milchpulver. Wir führten große Mengen in kleinen
dünnen Leinwandsäcken unter allen möglichen Wetterverhältnissen mit uns, und
das Pulver war am ersten Tag so gut wie am letzten. Außerdem hatten wir auch
noch Trockenmilch von einem Geschäft in Wiskonsin. Diese Milch hatte einen
Zusatz von Malz und Zucker und war nach meiner Meinung ausgezeichnet, auch hielt
sie sich die ganze Zeit unverändert. Unsere Schokolade war uns von einem
weltberühmten Haus gesandt worden und über alles Lob erhaben; dieser
Schokoladevorrat war eine höchst willkommene Gabe.

Als Dank für die gütige Hilfe, die sie uns haben zuteil werden lassen, bringen
wir allen, die zu der Schlittenausrüstung beigetragen haben, Proben ihrer Waren
wieder, die eine Reise nach dem Südpol hin und zurück gemacht haben.

:::: { .wrap-40  .align-center }
![Fram.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_184.jpg "Fram."){#b184}
::::

:::: { .wrap-70  .break-before }
![](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_185.jpg "Rönne, Lindström, L. Hansen, Kristensen, Stubberud, Beck, Olsen, Johansen und Nödtvedt."){#b185}
::::

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0300]: [*Shirase*: vergleiche [Shirase Nobu](https://de.wikipedia.org/wiki/Shirase_Nobu)]{.footnote}

[^0301]: [*Eduard VII.-Land*: vergleiche [Edward-VII-Halbinsel](https://de.wikipedia.org/wiki/Edward-VII-Halbinsel)]{.footnote}

[^0302]: [Krone = 1,125 Mark.]{.footnote}

[^0303]: [Der Verfasser schrieb diesen Teil des Buches nach seiner Rückreise vom Pol in Buenos Aires. P. K.]{.footnote}

[^0304]: [*seit Olims Zeiten*: vergleiche [Seit Olims Zeiten](https://de.wikipedia.org/wiki/Seit_Olims_Zeiten)]{.footnote}

[^0305]: [*Tordenskjold*: vergleiche [Peter Wessel Tordenskiold](https://de.wikipedia.org/wiki/Peter_Wessel_Tordenskiold)]{.footnote}

[^0306]: [ Bei diesen „Fluidkompassen“ schwingt die mit einem Schwimmer versehene Rose, an welcher der Magnet befestigt ist, in einem mit Weingeist gefülltem Kessel. Der Schwimmer gibt der Rose so viel Auftrieb, daß sie nur noch einen geringen Druck auf die Pinne ausübt, während die Flüssigkeit eine gleichmäßige Übertragung der Stöße des Schiffes auf die Rose vermittelt und ihre Schwankungen dämpft.]{.footnote}
