# Dritter Abschnitt.<br />**Nach Süden.** {#Dritter .unnumbered}

:::: { .wrap-100  }
![Las Palmas auf Madeira.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_186.jpg "Las Palmas."){#b186}
::::

::: justified
Der Mai 1910 verging. Schön war er, wie nur ein Lenzmonat in Norwegen sein kann
— ein traumhaft schönes Bild von frischem Grün und bunten Blumen! Doch uns blieb
leider nur wenig Zeit zur Bewunderung der Pracht rings um uns her. Denn für uns
war die Losung: „Fort, fort von der Schönheit, fort so rasch wie möglich!“

Seit Anfang des Monats lag der Fram wohlvertäut an seiner Boje, vor den Mauern
des alten Akerhus bei Christiania. Hergerichtet und blank geputzt war er von der
Werft in Horten gekommen — man konnte ihn schon aus der Ferne leuchten sehen,
und bei seinem Anblick dachte man unwillkürlich an Lustfahrten und
Ferienausflüge. Aber bei diesen Gedanken blieb es; schon am ersten Tag nach
Frams Ankunft hatte das Deck das werktäglichste Aussehen, das man sich denken
kann, denn das Laden hatte begonnen.

Aus dem Keller des geschichtlichen Museums wurden die Vorratskisten in langen,
ununterbrochenen Reihen nach dem Schiffe und von dort gleich in dessen
geräumiges Inneres geschafft, wo sie Leutnant Nilsen mit drei Nordländern in
Empfang nahm. Das Lasten war nicht so ganz einfach, sondern eine höchst
feierliche Sache; es handelte sich nicht allein darum, alle Kisten an Bord zu
haben, sondern später auch zu wissen, wo jede einzelne verstaut war, und
obendrein die Kisten auch so zu lagern, daß man jederzeit leicht zu ihnen kommen
konnte. Dies war ein schwieriges Stück Arbeit, das wegen der vielen
Schiffsluken, die in den untersten Raum führten, wo die Petroleumbehälter
standen, noch weiter erschwert wurde. Alle diese Luken mußten stets zugänglich
sein, denn durch sie wurde das Petroleum in den Maschinenraum hinübergepumpt.

Aber Nilsen und seine Gehilfen machten ihre Sache ausgezeichnet. Hunderte von
Kisten wurden verstaut, und nicht eine kam an einen verkehrten Platz, jede
einzelne konnte, wenn man sie brauchte, mit Leichtigkeit ans Tageslicht
geschafft werden.

Gleichzeitig mit den Speisevorräten wurde auch die übrige Ausrüstung geliefert.
Jeder einzelne Reisegenosse war eifrig bemüht, nach besten Kräften für seine
Zelle zu sorgen. Hier handelt es sich nicht nur um Kleinigkeiten; man mag sich
den Kopf noch so sehr zerbrochen haben, immer fällt einem wieder etwas Neues
ein, was man mitnehmen könnte — bis schließlich durch die endgültige Abfahrt ein
Riegel vorgeschoben wird.

Im Juni war dieses Ereignis dicht herangekommen.

Am Tag vor der Abreise wurde uns die Freude und Ehre zuteil, den König und die
Königin von Norwegen an Bord des Fram begrüßen zu dürfen. Da uns der Besuch
vorher gemeldet worden war, hatten wir uns alle Mühe gegeben, in dem an Bord
herrschenden Durcheinander ein wenig Ordnung zu schaffen. Ich
weiß nicht, ob uns das einigermaßen geglückt ist, aber dessen bin ich sicher,
daß sich von der ganzen Besatzung des Fram alle ohne Ausnahme stets mit
Dankbarkeit an König Haakons herzliche Abschiedsworte erinnern werden.

:::: { .wrap-100  .break-before }
![Amundsens Haus am Bundefjord.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_187.jpg "Amundsens Haus am Bundefjord."){#b187}
::::

Bei dieser Gelegenheit erhielten wir vom König und der Königin einen schönen
silbernen Krug zum Geschenk, und von da an bildete diese Gabe bei jedem Feste
immer den schönsten Tafelschmuck.

Am 3. Juli morgens in aller Frühe verließ der Fram Christiania. Das Ziel war
vorerst meine Heimat am Bundefjord, und der Zweck, unser Überwinterungshaus, das
dort fertig gebaut im Garten stand, an Bord zu holen. Jörgen Stubberud, unser
geschickter Zimmermann und Schreiner, war der Erbauer dieses dauerhaften
Gebäudes, das nun in aller Eile auseinandergenommen wurde. Jeder Balken und
jedes Brett war aufs genaueste numeriert und bezeichnet worden. Da lag nun der
fast unheimlich große Haufen Baumaterial, der noch an Bord untergebracht werden
mußte, wo ohnehin schon nicht allzuviel übriger Platz mehr war. Die Hauptmasse
wurde noch vorne unter der Back, das übrige im Arbeitsraum verstaut.

Die schon etwas erfahreneren Mitglieder der Forschungsreise zerbrachen sich
offenbar eifrig den Kopf über den Zweck dieses „Beobachtungshauses“, wie die
Zeitungen das Bauwerk getauft hatten, und ich will gerne zugeben, daß sie vollen
Grund dazu hatten. Unter einem Beobachtungshaus versteht man für gewöhnlich ein
verhältnismäßig einfaches Häuschen, das notdürftig Schutz gegen Wind und Wetter
gewährt. Unser Haus aber war ein Urbild von Festigkeit: dreifache Wände,
doppeltes Dach, doppelter Boden! Die Einrichtung bestand aus zehn einladenden
Kojen, einem Herd und einem Tisch, dessen Platte überdies mit einem nagelneuen
Wachstuch überzogen war. „Ich kann zur Not einsehen, daß Sie es bei ihren
Beobachtungen warm und behaglich haben möchten, aber was Sie mit einem Wachstuch
auf dem Tisch wollen, das begreife ich nicht,“ sagte Helmer Hanssen. — Am 6.
Juni nachmittags wurde mir gemeldet, daß nun alles klar zur Abfahrt sei. Ich
hatte alle Reisegefährten zu einer kleinen Abschiedsfeier im Garten eingeladen
und benutzte die Gelegenheit, jedem einzelnen noch Glück auf die Reise zu
wünschen, und zum Schluß stimmten wir alle in den Ruf ein: „Gott schütze König
und Vaterland!“

Dann kam die Abfahrt. Der letzte Mann, der an Bord kam, war der erste Offizier.
Und was brachte er mit? Ein Hufeisen! Ja, ein Hufeisen, denn es ist unglaublich,
wie viel Glück seiner Ansicht nach so ein Hufeisen an Bord bringt. Und
vielleicht hatte er recht, jedenfalls wurde das Hufeisen in der Messe des Fram
fest an den Mastbaum genagelt, und da hängt es noch.

Nun wurde unverzüglich der Anker gelichtet. Der Bolindermotor^[^0400]^ begann zu brummen,
und die schweren Ketten rasselten durchs Ankerloch. Genau um Mitternacht löste
sich der Anker vom Meeresgrund, und in dem Augenblick, wo der 7. Juni über uns
anbrach, fuhr der Fram zum drittenmal zum Christianiaer Fjord hinaus. Schon
zweimal hatte eine Schar kühner Leute dieses Schiff nach jahrelanger Abwesenheit
mit Erfolg gekrönt zurückgebracht. Würde es uns vergönnt sein, die ehrenvollen
Überlieferungen aufrechtzuerhaltend Wahrscheinlich zogen solche Gedanken durch
die Herzen der meisten von uns, als unser Fahrzeug in der hellen Sommernacht den
spiegelglatten Fjord hinausfuhr. Der Anfang verlief unter dem Zeichen des 7.
Juni^[^0401]^, und das wurde als ein vielversprechendes Zeichen betrachtet; aber
zwischen die hellen vertrauensvollen Vorstellungen schlich sich auch ein trüber
Schatten ein. Die Berghalden, die Wälder, der Fjord, alles war so zauberhaft
schön, lieb und vertraut. Es zog und lockte, aber der Dieselmotor kannte kein
Mitleid. Sein Schnauben und Pusten klang roh durch die Stille ringsum. Ein
kleines Boot, in dem ein Paar meiner nächsten Verwandten saßen, blieb allmählich
zurück. Noch ein paar flatternde weiße Taschentücher im Halbdunkel der
Sommernacht — lebt wohl!

An nächsten Tag wurde im inneren Hafen zu Horten angelegt. Ein unschuldig
aussehendes Leichterschiff erschien sofort an unserer Schiffswand. Aber die
Ladung des Leichters war nicht ganz so unschuldig wie sein Aussehen. Er enthielt
nicht weniger als eine halbe Tonne Schießbaumwolle und Patronen — ein etwas
unbehaglicher aber doch höchst notwendiger Bestandteil unserer Ausrüstung.
Außer der Empfangnahme des Schießbedarfs fand hier auch noch die Ergänzung des
Wasservorrats statt. Als wir an den im Hafen liegenden Kriegsschiffen
vorbeikamen, machten die Mannschaften Front, und die Musik spielte das
Vaterlandslied. Bei Vealös hatten wir die Freude, noch ein letztes Lebewohl
einem Manne zuwinken zu können, dem das ganze Unternehmen immer zu großem Danke
verpflichtet sein wird, nämlich dem Direktor der Werft, Kapitän Chr. Blom, der
mit nie versiegender Anteilnahme und liebenswürdigster Zuvorkommenheit die
umfassenden Ausbesserungen des Fram geleitet hatte. Er glitt in seinem Segelboot
an uns vorüber; ob ihm ein Hurra ausgebracht wurde, weiß ich nicht mehr, ist es
nicht geschehen, so war es ein Versäumnis.

Nun ging's nach Süden, wie die Überschrift dieses Abschnitts lautet, aber doch
nicht ganz im Ernst. Wir hatten noch eine besondere Aufgabe vor uns — den
ozeanographischen Zug im Atlantischen Ozean. Dies zwang uns zu einem bedeutenden
Umweg. Die erschöpfende Behandlung dieses Teils der Reise wird an einer andern
Stelle dieses Buchs zur Darstellung kommen. Wenn sie hier kurz erwähnt wird, so
geschieht dies hauptsächlich des Zusammenhangs wegen. Nach Rücksprache mit
Fridtjof Nansen war nämlich beschlossen worden, daß wir die Untersuchungen im
Fahrwasser südlich von Irland beginnen und uns von da so weit westwärts
durcharbeiten sollten, als es Zeit und Umstände erlaubten. Die Arbeit sollte auf
dem Rückweg in der Richtung auf Schottlands nördlichste Spitze fortgesetzt
werden. Aus verschiedenen Gründen mußte indes dieser Plan später bedeutend
eingeschränkt werden.

:::: { .wrap-100  .break-before }
![Frischer Westwind.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_191.jpg "Frischer Westwind."){#b191}
::::

Die ersten Tage nach der Abfahrt von Norwegen waren wir vom herrlichsten
Sommerwetter begünstigt. Die Nordsee war spiegelglatt, der Fram schwankte nicht
mehr, als da er noch drinnen im Bundefjord lag. Dies kam uns um so gelegener,
als wir bei der Vorüberfahrt an Faerder beim Eingang in das veränderliche
Skagerak durchaus nicht hätten behaupten können, schon seeklar zu seien. Da uns
die Zeit gar so knapp zugemessen gewesen war, hatten wir die zuletzt an Bord
gekommenen Sachen nicht so gut verschnüren und verstauen können, wie es
wünschenswert gewesen wäre; ein ordentlicher Sturmwind wäre uns deshalb an der
Fjordmündung recht ungelegen gekommen. Nun aber ging alles ausgezeichnet;
freilich wurde auch Tag und Nacht gearbeitet. Ich habe mir sagen lassen, daß bei
früheren Gelegenheiten die Seekrankheit an Bord des Fram schrecklich gewütet
habe, aber auch in dieser Beziehung kamen wir glimpflich durch. Die meisten
Teilnehmer der Reise waren seegewohnte Leute, die wenigen vielleicht nicht so
ganz seefesten hatten nun eine ganze Woche Zeit sich einzugewöhnen. So viel ich
weiß, ist denn auch nicht einer von dieser höchst unangenehmen, mit Recht
gefürchteten Krankheit ernstlich befallen worden. Als wir die Doggerbank hinter
uns hatten, erhob sich eine sehr willkommene nordöstliche Brise, so daß wir mit
Hilfe der Segel, die nicht gerade schwindelerregend rasche Fahrt unseres braven
Motors etwas beschleunigen konnten. Vor der Abreise waren die sich
widersprechendsten Gerüchte über den Fram als Segler im Umlauf gewesen. Es wurde
behauptet, dieses Schiff lasse sich überhaupt nicht vorwärts bringen, und mit
ebenso großem Eifer ward die entgegengesetzte Auffassung verfochten: der Fram
sollte ein Schnellsegler ersten Ranges sein. Wie anzunehmen ist, lag die
Wahrheit in diesem Fall wieder einmal in der Mitte. Das Schiff war kein Renner,
aber auch durchaus keine Schnecke. Bei dem frischen Nordostwind fuhren wir mit
einer Geschwindigkeit von 7 Knoten^[^0402]^ durch den Ärmelkanal, und damit waren wir
wohl zufrieden. Die Hauptsache war, daß der günstige Wind andauerte, bis wir
glücklich durch die Straße bei Dover und überdies noch ein gutes Stück im Kanal
drin waren. Unsere Maschinenkraft war nämlich zu beschränkt, als daß wir gegen
den Wind hätten fahren können. In diesem Fall hätten wir kreuzen müssen, wie
dies bei Segelschiffen üblich ist. Aber durch den Ärmelkanal kreuzen, diese
meistbefahrene Meeresstrecke der ganzen Welt, ist an und für sich eine recht
wenig zusagende Arbeit, und für uns wäre es noch schlimmer gewesen, da es uns
die Zeit, die wir für die ozeanographischen Untersuchungen aufwenden konnten,
sehr verkürzt hätte. So aber hatten wir in wenigen Tagen den Kanal hinter uns,
und eine gute Woche nach der Abreise von Norwegen konnten wir die ersten
ozeanographischen Untersuchungen an der planmäßig bestimmten Stelle machen. Wenn
der Nordwestwind sich im nördlichen Atlantischen Meer aufmacht, pflegt er
meistens von anhaltender und langer Dauer zu sein, und es braucht eine gute
Weile, bis er sich wieder beruhigt. Auch diesmal verleugnete er seine alte
Gewohnheit nicht. So waren wir, anstatt westwärts zu kommen, eine Zeit lang in
Gefahr, an die irische Küste getrieben zu werden. Dies ist nun zwar nicht
geschehen, aber wir sahen uns trotzdem bald genötigt, verschiedenes aufzugeben,
was ursprünglich geplant war. Eine ausschlaggebende Ursache zu diesem Beschluß
war der Umstand, daß der Motor versagte. Ob das Öl schlecht war oder an der
Maschine selbst etwas fehlte, wußte der Maschinist selbst nicht recht; da aber
jedenfalls eine umfassende Ausbesserung nötig war, mußten wir schnellstens
heimwärts steuern. Trotz aller Schwierigkeiten hatten wir aber, als nun an einem
der ersten Julitage der Kurs nach Bergen in Norwegen gerichtet wurde, doch schon
eine ganz bedeutende Sammlung von Wasserproben und Wärmemessungen aus
verschiedenen Tiefen erhalten.

Während der Überfahrt von Pentland Firth^[^0403]^ überfiel uns ein gewaltiger Nordwind,
der uns Gelegenheit gab, zu prüfen, wie sich der Fram bei stürmischem Wetter
halten würde. Der Versuch war durchaus nicht so leicht, der böige Sturm warf
große Wogen quer über Deck. Wir fuhren so schnell wie möglich mit vollen Segeln,
und zu unserer Befriedigung machte unser Schiff 9 Knoten. Durch das heftige
Schlingern löste sich indes der Mastbaumrand in der vorderen Messe; damit war
dem Wasser eine Offnung geschaffen, und das Ergebnis war eine kleine
Überschwemmung in meiner Kabine, sowie in der des ersten Offiziers. Die andern,
die an Backbord schliefen, hatten dagegen Leeseite und waren dadurch vor dem
Anprall der Wogen geschützt. Mit Ausnahme von ein paar Zigarrenkistchen, die
ganz durchnäßt wurden, kamen wir ohne Schaden davon. Und ganz verloren gingen
selbst diese Zigarren nicht; Rönne nahm sie in Verwahrung und tat sich dann ein
halbes Jahr lang an gesalzenen, muffigen Zigarren gütlich.

Bei einer Fahrt von 8 bis 9 Knoten legt man die Entfernung zwischen Schottland
und Norwegen rasch zurück. Am Samstag den 9. Juli legte sich der Wind gegen
Abend, und zugleich wurde Land in Sicht gemeldet. Es war Siggen auf Bömmelö. Im
Lauf der Nacht ging's der Küste entlang, und am 10. liefen wir in den
Saelbjörnsfjord ein. Wir hatten keine Sonderkarte für die Einfahrt, und erst
nachdem unsere Sirene ein fürchterliches Geheul vollführt hatte, brachten wir
endlich die Leute der Lotsenstation auf die Beine, und ein Lotse kam an Bord.
Groß war sein Erstaunen, als er den Namen „Fram“ auf dem Vordersteven des auf
ihn wartenden Schiffes las. „Himmel, ich glaubte, es sei ein Russe!“ rief er
aus. Diese seine Annahme sollte wohl eine Art Entschuldigung für sein langsames
Erscheinen an Bord sein.

Die Fahrt durch die Fjorde bis Bergen war wunderbar schön. Ebenso kalt und rauh
wie es draußen auf See gewesen war, ebenso warm und still war es hier drinnen.
Den ganzen Tag wehte kein Lüftchen, und infolge unserer Geschwindigkeit von nur
4 Meilen — die höchste Leistung unseres Motors war es schon später Abend, als
wir in Solheimviken auf der Marinewerft ankern konnten. Unser Aufenthalt in
Bergen fiel mitten in die große Landesausstellung, und der Ausstellungsvorstand
war so aufmerksam, uns allen miteinander freien Eintritt in die Ausstellung zu
gewähren.

Verschiedene Geschäfte zwangen mich, nach Christiania zu reisen. Leutnant Nilsen
übernahm indessen die Aufsicht an Bord, und man hatte da alle Hände voll zu tun.
Diesels Firma in Stockholm schickte ihren ausgezeichneten Monteur Aspelund, der
den Motor sogleich einer gründlichen Untersuchung unterzog. Die dabei
beschäftigten Arbeiter stellte Laxevaags mechanische Werkstatt umsonst zur
Verfügung. Nach einer eingehenden Erörterung wurde beschlossen, statt des
bisherigen Solaröls gereinigtes Paraffinöl zu verwenden, und durch das
Entgegenkommen der „Westländischen Petroleumgesellschaft“ wurde der Umtausch
unter günstigen Bedingungen in dem Lagerhafen der Gesellschaft in Skaalevik
vorgenommen. Das war eine anstrengende Arbeit, aber sie lohnte sich später.

Die von der Fahrt mitgebrachten Wasserproben wurden der biologischen Station
übergeben, wo sich Kutschin sofort an die Titrierung, d. h. die Bestimmung des
Chlorgehalts machte.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Der Fram nimmt Birkenholz an Bord.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_195.jpg "Der Fram nimmt Birkenholz an Bord."){#b195}
::::

Unser deutscher Reisegefährte, der Ozeanograph Schroer, verließ uns in Bergen.
Am 23. Juli fuhr der Fram wieder von Bergen ab und kam am nächsten Tag in
Christiansand an, wo ich schon auf ihn wartete. Hier stand uns wieder eine Reihe
arbeitsvoller Tage bevor, denn in einem der Lagerhäuser war eine Menge Sachen
aufgestapelt, die noch an Bord sollten. Nicht weniger als 400 Bündel
Klippfische, die ganze Schneeschuh- und Schlittenausrüstung, eine Wagenladung
Holz usw. Ferner war auf Frederiksholm bei der Flekkerö vielleicht das
Wichtigste von allem untergebracht — nämlich unsere Reisegefährten, die 97
Polarhunde, die Mitte Juni mit dem Dampfschiff „Hans Egede“ von Grönland
angekommen waren. Das Schiff hatte eine lange, harte Überfahrt gehabt, deshalb
waren die Hunde bei der Ankunft etwas mitgenommen gewesen, aber schon nach
wenigen Tagen auf dem Holm unter Hansens und Lindströms Oberaufsicht hatten sie
ihre volle Kraft wieder erlangt. Eine reichliche Fütterung mit frischem Fleisch
tat wahre Wunder. Der früher so friedliche Holm mit seinen Überresten von der
früheren Festung widerhallte jetzt jeden Tag, bisweilen auch bei Nacht, von den
herrlichsten Heulkonzerten. Die musikalischen Leistungen zogen eine Menge
neugieriger Besucher herbei, die die Choristen gerne einer näheren Besichtigung
unterworfen hätten. Zu gewissen Zeiten am Tag wurde daher dem Volk der Zugang
gestattet, und da zeigte es sich bald, daß sich weitaus die meisten der Hunde
durchaus nicht scheu oder bissig, sondern im Gegenteil sehr erfreut über diese
Besuche zeigten. Es kam ja vor, daß dabei ein Leckerbissen in Form eines
Butterbrotes o. dgl. für sie abfiel, und das war ja für die Polarhunde, die über
das Angebundensein keineswegs erfreut waren, immerhin eine kleine Abwechslung.
Alle Hunde, vom ersten bis zum letzten, waren fest angekettet. Dies war
notwendig, besonders um ihren Raufereien untereinander einen Riegel
vorzuschieben. Allerdings fand trotzdem einer oder der andere Gelegenheit, sich
seiner Fesseln zu entledigen, aber die Obrigkeit war stets auf dem Posten und
fing die Flüchtlinge bald wieder ein. Ein unternehmender Kerl schwamm sogar über
den Sund ans Land — sein Ausflug hatte sicherlich ein paar nichtsahnenden, am
Strande weidenden Schäflein gegolten — aber dem „Schwimm- und Jagdausflug“ wurde
rechtzeitig ein Ende bereitet.

Nach Frams Ankunft übernahm Wisting an Hassels Stelle das Wächteramt bei den
Hunden. Er und Lindström wohnten ganz in der Nähe des Holms, wo ihre Schützlinge
untergebracht waren. Wisting zeigte ein besonderes Talent im Umgang mit seinen
vierfüßigen Untergebenen und stand bald auf einem recht vertraulichen Fuß mit
ihnen. Auch legte er allerlei Kenntnisse in der Tierarzneikunst an den Tag, was
in diesem Fall von außerordentlicher Wichtigkeit war, wo es sich so oft um die
Frage handelte, ob irgendein Schaden noch gut zu machen wäre. Wie schon früher
bemerkt, wußte außer dem ersten Offizier, Leutnant Nilsen keiner etwas von
meinem erweiterten Plan. Von den Dingen, die an Bord kamen, und von den
Vorbereitungen, die während des Aufenthalts in Christiansand getroffen wurden,
mußte deshalb denen, die vorläufig nur einer Fahrt ums Kap Horn nach San
Franzisko entgegensahen, vieles höchst sonderbar vorkommen. Wozu wurden alle
diese Hunde hier an Bord genommen und den weiten Weg mitgeführt? Würde überhaupt
einer von ihnen um das so übel berüchtigte Vorgebirge herumkommend Gab es denn
in Alaska nicht Hunde genug, und überdies gute Hunde? Warum wurde das ganze
Achterdeck mit Kohlen beladen? Was wollte man mit all diesen Balken an Bord?
Wäre es nicht viel einfacher gewesen, man hätte sich alle diese Waren und
Vorräte in Frisco verschafft? Diese und viele ähnliche Fragen machten die Runde.
Ja, selbst die Gesichter sahen wie ein einziges großes Fragezeichen aus. Nicht,
daß einer mich gefragt hätte — o nein! der erste Offizier mußte den Ansturm
aushalten und Auskunft geben, so gut er konnte. Das aber war natürlich eine
äußerst undankbare und unangenehme Aufgabe für einen Mann, der schon vorher alle
Hände voll zu tun hatte.

Um ihm diese seine schwierige Stellung zu erleichtern, entschloß ich mich, eine
Stunde vor der Abfahrt von Christiansand Leutnant Prestrud und Gjertsen in den
wirklichen Zusammenhang einzuweihen. Nachdem sie unverbrüchliches Schweigen
gelobt und diese Erklärung überdies auch unterschrieben hatten, erhielten sie
offene Auskunft über den geplanten Vorstoß nach dem Südpol, sowie Aufklärung,
warum alles so geheim gehalten wurde. Auf meine Frage, ob sie trotz des
veränderten Plans mitkommen wollten, erhielt ich ohne Zögern eine bejahende
Antwort, und damit war die Sache in Ordnung.

Nun waren also drei Mann an Bord — das ganze Offizierkorps — die Bescheid wußten
und dadurch imstande waren, die kitzligen Fragen abzuwehren und etwaigen
Angriffen von den noch Uneingeweihten entgegenzutreten.

Zwei weitere Teilnehmer an der Forschungsreise, Hassel und Lindström, kamen
während des Aufenthalts in Christiansand an Bord. Außerdem fand auch ein Wechsel
statt. Der Maschinist Eliasen wurde verabschiedet, und es war nun nicht leicht,
einen Mann zu finden, der alle nötigen Eigenschaften für den Posten eines
Maschinisten auf dem Fram hatte. In Norwegen gab es wohl nur wenige, oder besser
gesagt keinen, der die Kenntnisse für einen Motor von der hier verwendeten Größe
gehabt hätte. Der einzige Ausweg war, sich dahin zu wenden, wo der Motor gebaut
worden war, nämlich nach Schweden. Und Diesels schwedische Firma half uns aus
der Not. Sie schickte uns Knut Sundbeck, und es zeigte sich später, daß er ganz
der richtige Mann für seine Aufgabe war. Was hat dieser Mensch alles geleistet,
und in welch ruhiger, anspruchsloser Weise geschah alles! Darüber könnte man ein
besonderes Kapitel schreiben. Er hatte am Bau des Motors für den Fram ganz von
Anfang an mitgearbeitet, und so kannte er seine Maschine bis ins kleinste. Aber
er behandelte sie auch wie sein Schoßkind, und so war sie auch immer in Ordnung.
Ja, er machte seinem Volk und seiner Firma alle Ehre!

Indessen wurde mit voller Kraft gearbeitet, um alles zu der auf Mitte August
festgesetzten Abfahrt bereit zu machen je früher, desto lieber!

Der Fram war im Trockendock gewesen, wo der Rumpf gründlich untersucht und
überall verdichtet wurde.

Da das Schiff sehr schwer beladen war, war der Afterkiel durch den schweren
Druck auf die Unterlage etwas beschädigt worden, aber mit Hilfe eines Tauchers
war der Schaden bald wieder behoben.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Knut Sundbeck.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_199.jpg "Knut Sundbeck."){#b199}
::::

Die vielen hundert Bündel Klippfische wurden in den großen Raum gepackt, wo nun
alles sehr eng beisammen lagerte. Die ganze Schlitten- und Schneeschuhausrüstung
war sorgfältig verstaut, damit keine Feuchtigkeit bis zu ihr dringen konnte.
Diese Sachen mußten durchaus trocken gehalten werden, wenn sie sich nicht werfen
und dadurch unbrauchbar werden sollten. Die Aufsicht darüber hatte Bjaaland, und
er wußte, was er zu tun hatte.

Wie es sich gehört, kam die Reihe an die Mitreisenden erst, nachdem alles
Frachtgut glücklich an Bord war. Nun wurde der Fram vor Friedrichsholm
verankert, und in aller Eile trafen wir die nötigen Vorsichtsmaßregeln zur
Aufnahme der vierfüßigen Freunde. Unter Bjaalands und Stubberuds kundiger
Führung wurde der größte Teil der Besatzung, mit Beil und Säge bewaffnet, in
Tätigkeit gesetzt. Und in wenigen Stunden hatte der Fram ein neues Deck
bekommen. Es bestand aus losen Brettern, die zum Spülen und Reinemachen leicht
abgehoben und weggenommen werden konnten. Die Bretter ruhten auf 7 cm dicken,
auf das Schiff selbst festgenagelten Pfosten, so daß zwischen ihnen und dem
losen Deck noch ein beträchtlicher Zwischenraum blieb. Damit wurde ein doppelter
Zweck verfolgt. Erstens, um dem auf so einer Fahrt unumgänglich nötigen
Oberwasser einen Ablauf zu schaffen und um die Luft durchstreichen zu lassen;
und zweitens, um die Unterlage für die Tiere möglichst kühl zu halten; diese
Einrichtung erwies sich später als zweckentsprechend.

Die Schanzbekleidung des Vorderdecks bestand aus einem eisernen, mit einem
Stahldrahtnetz überzogenen Geländer. Um noch für besseren Schatten und Schutz zu
sorgen, wurde die innere Seite des Geländers mit einer Holzverkleidung versehen.
An diese wurden an allen möglichen und unmöglichen Stellen Ketten zum Anlegen
der Hunde angebracht. Man konnte die Tiere ja von Anfang an nicht ganz frei
laufen lassen; dies konnte vielleicht später geschehen, wenn sie ihre Herren
erst besser kannten und überhaupt mit den Verhältnissen vertrauter waren.

Am 9. August gegen Abend war alles zum Empfang unserer neuen Genossen bereit. In
einem großen Frachtprahm wurden sie herübergeschafft, immer zehn auf einmal. Die
Leiter der Überfahrt, Wisting und Lindström, hielten gute Ordnung. Um diese Zeit
hatten sie sich auch schon das so nötige Vertrauen und die volle Achtung der
Hunde erworben. Am Fallrep des Fram gab es einen raschen, handfesten Empfang;
ehe die erstaunten Hunde sich von ihrer Verwunderung und ihrem —Schrecken
erholen konnten, waren sie auf Deck fest angekettet und ihnen auf die
liebenswürdigste Weise zu verstehen gegeben, das beste, was sie vorläufig tun
könnten, sei, das Dasein mit überlegener Ruhe zu betrachten. Das Ganze ging so
rasch vor sich, daß nach ein paar Stunden schon alle 97 Hunde an Bord und wohl
versorgt waren; aber dadurch war auch das Deck des Fram aufs äußerste
ausgenutzt. Wir hatten beabsichtigt gehabt, die Kommandobrücke freizulassen,
aber das war nicht möglich gewesen, wenn alle Hunde mitgenommen werden sollten.
Die letzte Abteilung — 14 an der Zahl — mußte also da oben Platz finden. Für den
Steuermann wurde aber doch ein kleiner Platz freigelassen. Der wachhabende
Offizier dagegen hatte nicht viel Spielraum für sich übrig, und es war zu
fürchten, daß er seine ganze Wache hindurch bolzgerade auf einem Fleck stehen
bleiben mußte. Aber vorläufig hatte man keine Zeit für solche kleine
Kümmernisse. Kaum war der letzte Hund an Bord, als wir rasch alle fremden
Besucher verabschiedeten und zugleich der Motor die Ankerwinde drüben unter der
Back in Bewegung setzte. „Der Anker ist oben!“ erklang es. Also volle
Geschwindigkeit, und die Reise nach dem 30&nbsp;000 km entfernt liegenden Ziel
hatte begonnen. Unbemerkt und still fuhren wir in der Dämmerung zum Fjord
hinaus, nur einige wenige unserer Freunde begleiteten uns eine Strecke weit.

Nachdem der Lotse bei Flekkerös an Land gegangen war, dauerte es nicht lange,
bis die Dunkelheit des Augustabends die Umrisse des Vaterlandes vor uns
verhüllte. Bei Oxö und Rydingen winkte uns nur noch dunkle Nacht ein Lebewohl
zu.

Im Frühsommer, bei Beginn der Fahrt nach dem Atlantischen Ozean, waren uns Wind
und Wetter günstig gewesen, aber diesmal wurden wir womöglich noch mehr
begünstigt. Ganz windstill war es bei der Abfahrt, und ganz windstill war es
noch mehrere Tage hindurch in der Nordsee. Es war nicht ganz leicht, sich an die
Hunde zu gewöhnen und mit ihnen vertraut zu werden; doch wurde uns diese
Aufgabe durch das eine ganze Woche anhaltende schöne Wetter ungemein
erleichtert.

Vor der Abreise hatte es nicht an den verschiedensten schlimmen Prophezeiungen
betreffs der Hunde gefehlt. Einen Teil davon bekamen wir selbst zu hören; aber
wahrscheinlich waren noch viele andere in Umlauf, die uns nicht zu Ohren kamen.
Schlimm, zum Erbarmen schlimm würde es den armen Tieren gehen! Die Wärme in den
Tropen würde den größten Teil von ihnen in kürzester Zeit dahinraffen, und falls
einige davon übrigblieben, so wäre das nur eine armselige Galgenfrist für sie,
ehe sie über Bord geschwemmt oder in den im Gürtel der Westwinde
hereinstürzenden Wogen ertrunken wären. Sie mit Hilfe von ein paar
strohtrockenen Fischbissen am Leben zu erhalten, sei geradezu eine
Unmöglichkeit!

Wie bekannt schlugen alle diese Prophezeiungen gründlich fehl; das gerade
Gegenteil traf ein. Nachher haben freilich die meisten von uns, die mit auf der
Reise waren, die Frage zu hören bekommen: „War denn diese ganze Seereise nach
dem Süden nicht deine recht langweilige, gräßlich widerwärtige Sache? Haben euch
denn nicht diese vielen Hunde das Leben verbittert? Wie habt ihr es nur mit
ihnen aushalten können?“

Selbstverständlich muß eine fünfmonatliche Seereise in den Fahrwassern, durch
die wir hindurch mußten, öfters etwas einförmig sein, und es hängt dann eben
sehr viel davon ab, auf welche Weise man sich beschäftigen kann. Gerade in
dieser Beziehung hatten wir an den Hunden ein ausgezeichnetes Mittel, die
Langeweile im Schach zu halten. Ich will gerne zugeben, daß die Hunde oft eine
Geduldsprobe für uns waren, aber auf der andern Seite verschafften sie uns nicht
weniger Zerstreuung und Vergnügen als jede andere Arbeit, um so mehr als es sich
hier um lebende Wesen handelte, die Verstand genug hatten, eine freundliche
Handreichung vollkommen würdigen und auf gewisse Art vergelten zu können.

Von der ersten Stunde an vertrat ich die Auffassung und hielt unbedingt an ihr
fest, daß es für unser ganzes Unternehmen von allergrößter Wichtigkeit sei,
unsere Zugtiere gut bis zu unserem ersten Ziel, dem Landungsplatz zu bringen.
Wenn wir in dieser Beziehung eine Losung hatten, hieß sie wohl: „Zuerst und
zuletzt die Hunde!“ Der Erfolg beweist am besten, daß diese Losung richtig war.
Wir richteten uns ungefähr auf folgende Weise ein: Die Hunde, die in der ersten
Zeit beständig auf dem gleichen Fleck angebunden waren, wurden in Gruppen von je
zehn Stück eingeteilt. Jede Abteilung erhielt einen oder zwei Wächter, die für
ihre Tiere die volle Verantwortung trugen und sie auch vollständig zu versorgen
hatten. Ich selbst übernahm die 10 Stück oben auf der Kommandobrücke. Die
Fütterung der Tiere war eine Aufgabe, die die Anwesenheit aller auf Deck
verlangte, und die deshalb beim Wachewechsel vorgenommen wurde. Das
Hauptvergnügen der Polarhunde besteht nämlich darin, so viel in sich
hineinzufressen als nur möglich, und man kann mit vollem Recht behaupten, daß
der Weg zum Herzen des Polarhunds durch den Magen gehe. In Übereinstimmung mit
dieser Behauptung behandelten wir nun unsere Hunde, und der Erfolg blieb nicht
aus. Schon nach wenigen Tagen waren die einzelnen Abteilungen und ihre Wächter
die besten Freunde.

Das Angebundensein gefiel den Tieren freilich nicht besonders, und das ist nur
natürlich, dazu waren sie von allzu lebhafter Gemütsart. Wir hätten ihnen auch
das Vergnügen, frei herumzulaufen und sich dadurch eine gute Bewegung zu
verschaffen, gerne gegönnt, aber vorläufig konnten wir die Verantwortung, eine
solche Bande loszulassen, nicht auf uns nehmen. Vorher mußten sie etwas erzogen
werden. Ihre Zuneigung zu gewinnen, war nicht schwer und kostete sehr wenig
Zeit; die Erziehung dagegen ging nicht so rasch vonstatten; doch war ihre Freude
und Dankbarkeit wirklich rührend, wenn wir uns ein bischen mit ihnen abgaben.
Die erste Begrüßung am Morgen hatte einen besonders herzlichen Charakter. Ihre
Gefühle machten sich da meist in einem einstimmigen Freudengeheul Luft, das
schon bei unserem ersten Erscheinen ausbrach. Aber sie verlangten mehr, als uns
nur zu sehen, und gaben keine Ruhe, bis man bei allen herumgegangen war und
jeden einzelnen gestreichelt und getätschelt oder ein paar freundliche Worte zu
ihm gesprochen hatte; übersah man einmal einen, so gab er sofort die
unzweideutigsten Beweise seiner Enttäuschung.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Die Hunde tun einen guten Schlaf.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_203.jpg "Die Hunde tun einen guten Schlaf."){#b203}
::::

Es gibt wohl kaum ein Tier, das seine Gefühle in dem Grad ausdrücken kann, wie
der Hund. Freude, Schmerz, Dankbarkeit, Gewissensbisse spiegeln sich mit aller
nur wünschenswerten Deutlichkeit in seinem ganzen Benehmen wieder. Wir Menschen
huldigen so gerne der Auffassung, die einzigen zu sein, die eine lebendige Seele
ihr eigen nennen. Die Augen, heißt es, sind der Spiegel der Seele. Das ist alles
schön und gut. Aber schaut euch einmal diese Hundeaugen an, studiert sie genau!
Wie oft sieht man da etwas wahrhaft „Menschliches“ in ihrem Ausdruck, ja ganz
dieselben Abstufungen, die man im menschlichen Blick wahrnimmt, und jedenfalls
denkt man dabei unwillkürlich an den Ausdruck „seelenvoll“.

Ich lasse diese Frage offen für den, der sich für ihre Lösung interessiert. Hier
soll nur noch etwas angeführt werden, das aber auch deutlich dafür spricht, daß
ein Hund ein ausgeprägtes Einzelwesen und etwas mehr als nur eine Maschine aus
Fleisch und Blut ist.

An Bord des Fram befanden sich 100 Hunde. Allmählich lernten wir bei dem
täglichen Zusammensein mit ihnen jeden einzelnen kennen, und jeder ließ den
einen oder andern besonderen Charakterzug, die eine oder die andere
Eigentümlichkeit erkennen. Nicht zwei unter ihnen waren sich gleich, weder dem
Außeren noch den Charaktereigenschaften nach, und ein aufmerksames Auge fand
reichlich Gelegenheit, die komischsten Szenen zu beobachten. Wurde man einmal
des Umgangs mit den Menschen müde — was übrigens, wie ich gestehen muß, selten
vorkam, — so fand man meistens in der Gesellschaft der Tiere Erheiterung. Ich
sage meistens; an Ausnahmen fehlte es natürlich auch nicht. Es war aber
keineswegs ein ungeteiltes Vergnügen, während der vielen Monate das ganze Deck
voller Hunde zu haben; und unsere Geduld wurde häufig auf eine recht ernstliche
Probe gestellt. Aber trotz aller Widerwärtigkeiten, die sich aus der
Hundebeförderung notwendigerweise ergaben, bin ich doch meiner Sache sicher,
wenn ich behaupte, daß die monatelange Seereise uns viel einförmiger und
langweiliger vorgekommen wäre, wenn wir diese unsere Mitreisenden nicht bei uns
gehabt hätten.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Ein gebrochenes Hundebein wird geschient.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_205.jpg "Ein gebrochenes Hundebein wird geschient."){#b205}
::::

In den ersten vier bis fünf Tagen waren wir durch die Meerenge von Dover
gedampft, und schon begann die Hoffnung in uns aufzudämmern, daß wir auch
diesmal ohne allzu große Schwierigkeiten durch das „Nadelöhr“ schlüpfen würden.
Fünf Tage lang hatte vollständige Windstille geherrscht, warum sollte sie nicht
auch noch den Rest der Woche vorhalten? Aber nein, sie hielt nicht vor. Nachdem
wir das westliche Feuerschiff bei Goodwin Sand hinter uns hatten, machte sich
das gute Wetter auf und davon, und an seiner statt kam der Südwestwind daher
gebraust und brachte Regen, Nebel, überhaupt ganz abscheuliches Wetter mit. Im
Verlauf von einer halben Stunde wurde es so nebelig ringsumher, daß man
allerhöchstens noch ein paar Schiffslängen voraus sehen konnte. Wenn wir aber
auch nicht sehen konnten, so hörten wir dafür um so mehr. Das unaufhörliche
Heulen der Dampfpfeifen und Sirenen gab uns nur allzu deutlich Auskunft, in
welchem Gewimmel von Fahrzeugen wir uns befanden. Unsere Lage war nicht gerade
behaglich. Unser ausgezeichnetes Schiff hatte zwar viele gute Seiten, die aber
nicht hinderten, daß es außerordentlich langsam und schwer zu wenden war, und in
dem Fahrwasser, wo wir uns jetzt befanden, ist das eine sehr gefährliche
Eigenschaft. Dazu kam noch, daß ein Zusammenstoß — verschuldet oder
unverschuldet — für uns unbedingt verhängnisvoll gewesen wäre; denn unsere Zeit
war so knapp, daß der damit verbundene Zeitverlust unser ganzes Unternehmen
hätte zum Scheitern bringen können. Ein gewöhnliches Handelsschiff kann das
Wagnis schon auf sich nehmen, denn bei vorsichtigem Fahren kann sich der
Schiffer stets den Rücken freihalten. Zusammenstöße werden meist nur durch
Nachlässigkeit oder Unvorsichtigkeit auf der einen oder andern Seite
hervorgerufen. Der unvorsichtige Teil muß dann die Zeche bezahlen, der
vorsichtige dagegen verdient unter Umständen noch Geld dabei. Bei uns war
äußerste Vorsicht eine selbstverständliche Bedingung, und daß der andere
gegebenenfalls für seine Unvorsichtigkeit zu bezahlen haben würde, war für uns
nur ein geringer Trost; da wir uns dieser Gefahr durchaus nicht aussetzen
wollten, fuhren wir, so wenig es auch nach unserem Geschmack war, auf die Reede
von Down und gingen da vor Anker.

Gleich vor uns hatten wir das Dörfchen Deal, das ein sehr besuchter Badeort ist.
Unsere einzige Zerstreuung war nun, all diese sorglosen Menschen zu betrachten,
die sich hier mit Baden oder Spazierengehen auf dem weißen einladenden Strande
die Zeit vertrieben. Nun, diese hatten nicht nötig, sich große Sorgen darum zu
machen, aus welcher Himmelsrichtung der Wind blies. Unser einziger Wunsch aber
war, daß er sich bald drehen oder ganz aufhören möchte. Verbindung mit dem Lande
hatten wir keine, nur ein Mann wurde mit Briefen und Telegrammen
hinübergeschickt.

Schon am nächsten Vormittag war unsere Geduld vollständig zu Ende, die des
Südwestwinds dagegen keineswegs. Der blies lustig weiter, aber der Nebel war
verschwunden, und darum entschlossen wir uns sofort, einen Versuch zu machen,
nach Westen weiterzukommen. Es blieb uns nichts anderes übrig, als zu dem alten
Mittel, dem Kreuzen, zu greifen. Wir kamen an einer Landspitze vorbei und noch
an einer, mehr wurde vorläufig nicht erreicht. Wir loteten und loteten, aber es
war kein Fortgang zu bemerken. Bei Dungeneß mußten wir wieder vor Anker gehen
und uns mit der so sehr gepriesenen Salbe Geduld einreiben. Diesmal kamen wir
indes mit einer Nacht Stillliegen davon. Der Wind bequemte sich, sich so weit zu
drehen, daß wir mit Tagesanbruch abfahren konnten; aber Gegenwind hatten wir
doch, und so mußten wir fast durch den ganzen Armelkanal hindurch kreuzen. Eine
ganze Woche ging hin, bis wir diese 550 km zurückgelegt hatten. Das ist ein
bischen hart, wenn man solche Entfernungen wie wir vor sich hat.

Ich bin überzeugt, daß die meisten an Bord einen tiefen Seufzer der
Erleichterung ausstießen, als wir endlich die Scilly-Inseln hinter uns hatten.
Der unvermeidliche Südwestwind wehte allerdings noch immer, aber das hatte
vorläufig wenig mehr zu sagen. Die Hauptsache war, daß wir uns nun auf offener
See befanden und den ganzen Atlantischen Ozean vor uns hatten. Vielleicht muß
man selbst einmal auf dem Fram gefahren sein, um vollständig begreifen zu
können, wie wonnig das Gefühl ist, von allem Land und von den vielen Schiffen im
Kanal und nicht zum wenigsten von den ewigen Segelmanövern auf einem Deck, das
von Hunden wimmelt, befreit zu sein.

Während unserer ersten Fahrt im Juni hatten wir zwei oder drei Brieftauben
gefangen, die sich gänzlich ermattet in unserem Takelwerk niedergelassen hatten.
Als die Dunkelheit anbrach, hatten wir sie ohne Schwierigkeit fassen können.
Ihre Nummern und Merkzeichen waren notiert worden, und als sie nach einigen
Tagen guter Verpflegung wieder zu Kräften gekommen waren, hatten wir sie wieder
fliegen lassen. Sie kreisten ein paar mal um die Mastspitze und flogen dann auf
die englische Küste zu.

Ich glaube, diese kleine Begebenheit war die Veranlassung gewesen, daß wir bei
der Abfahrt von Christiansand einige Brieftauben mitnahmen. Leutnant Nilsen als
früherer Taubenbesitzer sollte sich ihrer annehmen. Den Tauben wurde also ein
schönes Haus gebaut, und sie lebten in Herrlichkeit und Freude in ihrer neuen
Wohnung auf dem großen Boot mittschiffs. Aber ob mit Recht oder Unrecht, der
erste Offizier meinte, die Luft im Taubenhaus sei schlecht, und um dem
abzuhelfen, machte er eines Tages einen Spalt an der Türe auf. Luft kam nun
allerdings ins Taubenhaus hinein, aber die Tauben kamen auch heraus. Ein
Witzbold, der entdeckt hatte, daß die Vögel ausgeflogen waren, schrieb mit
großen Buchstaben: „Zu vermieten!“ an das leere Taubenhaus — und dem ersten
Offizier war an diesem Tage nicht gut nahekommen.

So viel ich weiß, ging diese Flucht noch im Kanal vor sich, und die Brieftauben
fanden richtig ihren Weg nach Norwegen zurück.

Der Busen von Biskaya hat unter den Seeleuten einen schlimmen Ruf und verdient
ihn auch vollauf. Diese stürmische Strecke hat schon manches schöne Schiff
verschlungen und seine Besatzung mit dazu. In dieser Jahreszeit aber hatten wir
nun alle Hoffnung, mit heiler Haut hindurchzukommen, und diese Hoffnung sollte
uns auch nicht trügen. Unser arger Widersacher, der Südwestwind, wurde endlich
seiner standhaften Versuche, unser Vorwärtskommen zu verhindern, müde, es nutzte
ihm ja doch nichts. Langsam ging es zwar weiter, aber wir kamen doch voran. Aus
unseren ersten Geographiestunden erinnerten wir uns in diesem Augenblick
besonders an die nördlichen Winde, die so häufig an der Küste von Portugal wehen
sollten; als angenehme Überraschung überfielen sie uns aber schon weit oben im
Busen von Biskaya. Das war eine sehr willkommene Überraschung nach dem ewigen
Kreuzen im Kanal. Der Nordwind hielt sich beinahe ebenso tapfer, wie es der
Südwest getan hatte, und mit einer für unsere bescheidenen Ansprüche ganz
achtungswerten Schnelligkeit ging es Tag um Tag weiter südwärts, den
Himmelsstrichen zu, unter denen wir auf beständiges Wetter rechnen konnten, und
unter denen es in der Regel ein Vergnügen ist, Seemann zu sein.

Der seemännische Teil unserer Arbeit war übrigens auch in diesen ersten schweren
Wochen nicht allzu hart gewesen. Wenn es nötig war, gab es immer willige und
geübte Bände genug, die zugriffen, selbst wenn die notwendigen Arbeiten nicht
gerade zu den angenehmsten gehörten. Man denke nur einmal ans Reinemachen. Jeder
Seemann kann etwas davon erzählen, was das Reinemachen bedeutet, auf einem
Schiffe, das lebende Tiere an Bord hat, und überdies wenn diese auf Deck
untergebracht und beständig bei jeder anderen Arbeit im Wege sind! Ich habe von
jeher der Ansicht gehuldigt, daß auch ein Polarschiff nicht ein Massenlager von
Schmutz und Unrat zu sein braucht, es mögen noch so viele Hunde an Bord sein! Im
Gegenteil, ich meine, bei solchen Fahrten sei es noch viel notwendiger, das
Schiff so rein und sauber wie möglich zu halten. Hier handelt es sich in erster
Linie darum, sich alles vom Halse zu halten, was sittenverderbend und
niederdrückend wirken könnte, und die Wirkungen der Unreinlichkeit sind in
Beziehung auf diese Punkte so wohlbekannt, daß ich darüber kein weiteres Wort zu
verlieren brauche.

Meine Auffassung wurde von jedem einzelnen auf dem Fram geteilt, und trotz der
unzweifelhaft großen Schwierigkeiten wurde alles getan, um den ausgesprochenen
Grundsätzen getreu zu handeln.

Zweimal am Tage wurde das ganze Deck gründlich gespült, abgesehen von den
besonderen Reinigungen mit Wassereimer und Schrubber, die in der Zwischenzeit
vorgenommen wurden. Mindestens einmal in der Woche wurde das ganze lose
Bretterdach abgenommen und jedes einzelne Brett so lange gespült, bis es eben so
rein und sauber aussah, wie damals in Christiansand beim Legen. Das war eine
Arbeit, die große Anforderungen an die Geduld und Ausdauer aller stellte, die
sie auszuführen hatten; aber ich sah kaum einmal Anzeichen, daß die Probe nicht
bestanden worden wäre. „Wenn das Deck nur rein wird!“ hieß es.

Bei Nacht, wenn man in der Dunkelheit nicht gut sehen konnte, kam es allerdings
häufig vor, daß man von dem, der wegen irgend einer Segelwendung genötigt war,
eine aufgerollte Leine anzufassen, einen mehr oder weniger gepfefferten Ausruf
hörte. Mehr brauche ich nicht zu sagen, wenn man sich erinnert, daß auf dem Deck
überall Hunde herumlagen, die im Lauf des Tages gut gespeist und getrunken
hatten. Allmählich aber gingen die Flüche in Witze über; denn es gibt nichts auf
Erden, über das einem die Gewohnheit nicht hinweghilft. Wenn es sich öfters
wiederholt, nimmt man es schließlich mit überlegener Ruhe hin, auch wenn die
Finger mit der Hinterlassenschaft eines Hundes in Berührung kommen.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Bug des Fram.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_211.jpg "Bug des Fram."){#b211}
::::

Es ist allgemeiner Brauch auf den Schiffen, den Tag in Wachen von je vier
Stunden einzuteilen. Die zwei Abteilungen, in die die Mannschaft eingeteilt ist,
lösen einander nach vier Stunden ab. Auf Schiffen, die ins Eismeer fahren,
pflegt man jedoch Wachen von sechs Stunden einzurichten. Auch wir taten das,
denn eine Abstimmung ergab, daß diese Einrichtung die große Mehrheit für sich
hatte. Bei dieser Art der Wachen wird man innerhalb 24 Stunden zweimal weniger
geweckt und die Freiwache kann sich einen ordentlichen Schlaf gönnen. Will man
in einer Freizeit von vier Stunden essen, rauchen und auch ein wenig plaudern,
so bleibt nicht mehr viel Zeit zum Schlafen übrig. Kommt dann noch irgend etwas
Besonderes vor, das alle Mann an Deck erfordert, so wird gar nichts aus dem
Schlafe.

Zu der Arbeit an der Maschine hatten wir von Anfang an die beiden Maschinisten,
Sundbeck und Nödtvedt. Diese wechselten mit der Wache ab und jeder hatte vier
Stunden. Wenn der Motor längere Zeit ununterbrochen arbeiten mußte, war das ein
sehr anstrengender Dienst, und die beiden hatten dann das Recht, sich noch einen
Mann zu Hilfe zu nehmen. Ich ordnete also an, daß ein dritter Mann als
Hilfsmaschinist ausgebildet werden sollte. Zu diesem Amt meldete sich
Kristensen, und zu seinem Lobe muß gesagt werden, daß er sich ausgezeichnet in
die Sache hineinfand. Da er mit ganzem Herzen Deckmann war, hätte man mit Recht
fürchten können, der Tausch werde ihn reuen. Aber nein, im Handumdrehen war er
mit Leib und Seele Maschinist! Dessenungeachtet sahen wir ihn aber später
während der Fahrt durch den Gürtel der braven Westwinde noch manches liebe Mal
auf Deck wieder, wenn bei einer steifen Brise ein tüchtiger Mann wohl zu
brauchen war.

Der Motor, der uns während der ersten Fahrt in den Atlantischen Ozean eine
beständige Quelle der Sorge und Unruhe gewesen war, erwarb sich unter Sundbecks
tüchtiger Führung unsere volle Zufriedenheit. Er summte und lief, daß es eine
wahre Freude war. Nach dem Geräusch, das aus dem Maschinenraum drang, hätte man
meinen können, der Fram durchschneide das Wasser mit der Geschwindigkeit eines
Torpedoboots, und wenn das nicht der Fall war, so lag die Schuld gewiß nicht
allein am Motor; wahrscheinlich hatte die Schraube auch ihren Anteil daran.
Möglicherweise hätte sie noch ein wenig größer sein dürfen; doch sind sich die
Gelehrten darüber durchaus nicht einig. Mit unserer Schraube gab es auch noch
eine schlimme Sache. Sobald wir etwas hohen Seegang hatten, schlug sie leicht in
ihrem Lager. Das ist nun eine sehr häufig vorkommende Störung bei Fahrzeugen,
die mit Rücksicht auf das Eis so eingerichtet sind, daß die
Schraube gehoben werden kann. Das einzige, was wir dagegen tun konnten, war, den
ganzen Rahmen zu heben und neues Metall in die Lager zu gießen. Das ist eine
äußerst schwierige Arbeit, wenn sie auf hoher See ausgeführt werden muß, und
besonders auf einem so unruhigen Schiff wie dem Fram.

Mit großer Befriedigung sahen wir, daß sich die Hunde von Tag zu Tag besser an
Bord zurechtfanden. Vielleicht hatte der oder jener unter uns vorher seine
Zweifel gehabt, wie sich die Hundefrage lösen werde; aber jede Unsicherheit in
dieser Hinsicht verschwand sehr rasch. Schon sehr bald hatten wir allen Grund zu
glauben, daß sich unsere Tiere in guter Verfassung erhalten würden. In
allererster Linie mußte ihnen so gute und reichliche Nahrung zukommen, als es
die Umstände irgend erlaubten. Wie schon früher erwähnt, hatten wir uns zu ihrer
Ernährung hauptsächlich mit getrockneten Fischen reichlich versehen. Die
Eskimohunde sind keine großen Leckermäuler, aber auf die Dauer wird Klippfisch
auch für ihre Mägen ein wenig einförmig. Ein gewisser Zusatz von Fett ist
notwendig, sonst könnte es schlimm gehen. Wir hatten allerdings einige große
Tonnen voll Fett oder Talg an Bord, aber nicht so viel, daß wir verschwenderisch
damit umgehen konnten. Um unsern Vorrat an Fett etwas zu sparen und zugleich
unseren Freßgästen so viel als möglich getrocknete Fische geben zu können,
erfanden wir einen Stoff, der mit einem Seemannsausdruck „Hiebe“^[^0404]^ genannt
wurde. Das ist aber nicht mit Schlägen zu verwechseln, die unsere Hunde freilich
zuweilen auch reichlich zu kosten bekamen. Aber „Hiebe“ standen bedeutend höher
im Kurs. Sie bestanden aus einer Mischung von gehacktem Fisch, Talg und
Maismehl, die zu einer grützeartigen Masse zusammengekocht waren. Dieses Gericht
wurde den Hunden dreimal in der Woche vorgesetzt, und die Tiere waren sehr
gierig darnach. Sehr bald wußten sie die Tage, an denen sie diesen Schmaus
erwarten konnten. Sobald sie nur das Geklapper der Blechgefäße hörten, in denen
ihr Fressen gebracht wurde, gab es ein Leben und einen Spektakel, daß man sein
eigenes Wort nicht mehr verstand. Sowohl die Zubereitung wie das Austeilen
dieses Festessens war ziemlich mühsam, aber die Mühe lohnte sich. Sicherlich
hätte es bei der Ankunft in der Walfischbucht mit unserem Hundebestand traurig
ausgesehen, wenn wir diese Arbeit gescheut hätten.

Die getrockneten Fische waren allerdings lange nicht so gut wie die „Hiebe“,
dafür bekamen sie aber auch genug davon. Dies ist indes nicht so zu verstehen,
als ob die Hunde jemals selbst gemeint hätten, sie hätten genug bekommen. Nein,
sie stahlen einander so viel sie konnten, oft auch wohl nur des Vergnügens
halber, und manche gehörig warme Prügelsuppe war nötig, bis sie das Ungehörige
ihrer Handlung einsahen. Ich fürchte übrigens, sie trieben diese Diebereien doch
weiter, auch nachdem sie recht gut wußten, daß sie das nicht tun sollten; denn
die schlechte Gewohnheit war zu tief eingerissen, um gänzlich wieder aufgegeben
zu werden.

Eine andere Art, oder richtiger gesagt, Unart, die sich diese Eskimohunde im
Laufe der Zeit angewöhnt hatten, und die wir ihnen während der Seereise so gut
wie möglich abzugewöhnen suchten, war ihr Drang, Heulkonzerte zu veranstalten.
Was der eigentliche Sinn dieser Vorstellungen ist, ob sie lediglich ein
Zeitvertreib sind, ob sie ein Ausdruck der Zufriedenheit oder des Gegenteils
sein sollen, konnten wir nicht mit Bestimmtheit ergründen. Sie fingen stets ganz
plötzlich und unerwartet damit an. Die ganze Schar konnte friedlich und still
daliegen, da setzte ein einzelner, der sich für diese Gelegenheit das Amt eines
Vorsängers anmaßte, mit einem langgezogenen jämmerlichen Heulton ein. Wurden
nun die Hunde sich selbst überlassen, so währte es nicht lange, bis die ganze
Bande einfiel, einer immer lauter als der andere, und einige Minuten lang dieses
höllische Geheul ausstieß. Das einzige Lustige bei der Geschichte war der
Schluß. Wie auf einen Schlag verstummten alle miteinander, genau wie ein gut
eingesungener Chor einem kräftig geführten Taktstock gehorcht. Die von uns,
welche zu der Zeit gerade in ihrer Koje lagen, fanden indes durchaus kein
Vergnügen an diesen Konzerten, auch nicht an dem schönen Schluß, denn der
brachte es fertig, daß selbst der festeste Schläfer aus seinen süßen Träumen
gerissen wurde. Paßte man aber auf und stopfte dem Vorsänger gleich zu Beginn
seiner Bestrebungen das Maul, dann wurde die Sache meist im Keime erstickt. Gab
es dann einen an Bord, der sich schon im voraus Kümmernisse wegen seines
Nachtschlafes gemacht hatte, so konnte er sie ziemlich rasch wieder schwinden
lassen.

Bei der Abreise von Norwegen hatten wir im ganzen 91 Hunde an Bord; darunter
waren nicht weniger als 10 Hündinnen, eine Tatsache, die uns zu der Hoffnung
berechtigte, unser Hundebestand werde sich während der Reise nach Süden noch
vermehren; und diese Hoffnung ging auch sehr schnell in Erfüllung. Schon nach
drei Wochen trat das erste „freudige Ereignis“ ein. Man könnte freilich denken,
diese Begebenheit sei an und für sich von recht geringer Bedeutung; für uns
aber, denen jetzt ein Tag ziemlich genau so verlief wie der andere, genügte es
vollkommen, um das größte Interesse zu erwecken. Der Bericht sagte, daß „Camilla
vier wohlgebildete Junge“ geworfen habe, und darob herrschte allgemeine Freude.
Die beiden davon, die zufällig männlichen Geschlechts waren, wurden am Leben
gelassen, die beiden weiblichen dagegen aus dieser Welt geschafft, lange bevor
ihnen die Augen für deren Freude und Leid aufgegangen waren.

Nun sollte man meinen, bei einem Bestand von beinahe hundert ausgewachsenen
Hunden an Bord hätte man nicht viel Zeit gehabt, sich viel um junge Hunde zu
kümmern. Wenn das trotzdem mit aller wünschenswerten Sorgfalt geschah, so war
das in erster Linie der rührenden Liebe des ersten Offiziers für die
Hündchen zu danken. Gleich von der ersten Stunde ihres Lebens an warf er sich zu
ihrem Beschützer auf. Wenn sich die Anzahl noch vermehrte, konnte es auf dem
schon vorher dichtbesetzten Deck etwas eng mit dem Platze werden. Aber „Ich
nehme sie in meine Koje“, erklärte der erste Offizier. So weit kam es nun
allerdings nicht; wäre es aber nötig geworden, so hätte er ganz sicherlich auch
nach seinen Worten gehandelt. Das Beispiel steckt an! Später, als die Kleinen
der Muttermilch entwachsen waren und anfingen, andere Nahrung zu sich zu nehmen,
konnte man nach jedem Mittagessen regelmäßig einen nach dem andern von der
Mannschaft mit einigen sorgfältig zusammengescharrten Speiseresten auf seinem
Teller bei den Hunden erscheinen sehen. Die kleinen hungrigen Mäuler, die dazu
noch so weich waren, sollten die Abfälle bekommen.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Der erste Offizier als Tierarzt.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_216.jpg "Der erste Offizier als Tierarzt."){#b216}
::::

Es ist mehr als nur Geduld und allgemeines Pflichtgefühl, was in Dingen, wie den
eben erzählten, den Ausschlag gibt; es ist auch die Liebe zu der Arbeit und das
lebendige Interesse dafür. Nach dem, was ich jeden Tag sah und hörte, war ich
ganz gewiß, daß diese so notwendige Triebfeder da war, obgleich für die
allermeisten an Bord unser Ziel noch ebenso fern lag, wie die Ausführung der
jahrelangen Reise droben in dem nördlichen Eismeer. Der erweiterte Plan, der uns
viel näher bevorstehende Kampf mit den Eismassen dort unten im Süden, war für
die Mehrzahl der Besatzung etwas, von dem sie sich gar nichts träumen ließen,
und ich hielt es auch für ratsam, das noch eine Weile zu verschweigen — bis zum
Abgang von dem Hafen, dem wir nun zusteuerten: Funchal auf Madeira.

Viele denken vielleicht, ich hätte wohl ein großes Wagnis auf mich genommen,
indem ich die Bekanntgabe des so sehr beträchtlichen Abstechers meinen Kameraden
bis zum letzten Augenblick vorenthielt. Gesetzt, ein Teil von ihnen oder
vielleicht sogar alle hätten Einwendungen gemacht! Nun ja, das Wagnis war
allerdings groß, aber in jenen Tagen mußte ich so manches Wagnis auf mich
nehmen. Als ich während der ersten Wochen unserer langen Reise jeden einzelnen
Mann an Bord allmählich näher kennen lernte, kam ich bald zu der Überzeugung,
daß auf dem Fram keiner zu finden sei, der mir Hindernisse in den Weg legen
würde. Im Gegenteil, es wurde mir immer mehr zur Gewißheit, daß alle die
Neuigkeit mit Freuden auffassen würden, wenn sie ihnen einmal mitgeteilt wurde.
Dann mußte ja die Sache auch ganz anders für sie aussehen. Bis jetzt war alles
sehr gut und leicht gegangen, und es würde gewiß noch besser kommen.

Ich kann nicht leugnen, daß ich mit einer gewissen Sehnsucht unserer Ankunft in
Madeira entgegensah. Wie herrlich, wenn ich erst offen mit der Sprache heraus
konnte! Die andern, die eingeweiht waren, sehnten sich gewiß nicht weniger als
ich danach. Geheimnisse sind weder eine angenehme noch eine leichte Last,
namentlich nicht auf einem Schiff wie dem unserigen, wo man darauf angewiesen
ist, im engsten Verkehr miteinander zu leben. Man unterhielt sich doch
tagtäglich miteinander, und die Uneingeweihten lenkten unweigerlich das Gespräch
auf die großen Schwierigkeiten, die uns beim Kap Horn das Leben verbittern und
unserer Fahrt hindernd in den Weg treten würden. höchst wahrscheinlich konnten
wir uns und die Hunde wohl einmal glücklich durch die Tropen bringen, ob es aber
zweimal gelingen werde, sei mehr als zweifelhaft usw. So ging es fort bis ins
Unendliche, und jedermann wird es sich leichter selbst vorstellen können, als
ich es zu beschreiben vermag, wie knifflig das war, und wie schlau man seine
Worte wählen mußte, um auch nicht eines zu viel zu sagen. Unter unerfahrenen
Leuten wäre das nicht so schwierig gewesen; aber man darf nicht vergessen, daß
von allen an Bord ungefähr jeder zweite Mann schon mehrere Jahre seines Lebens
auf Reisen in den Polargegenden zugebracht hatte. Eine einzige leichte Andeutung
hätte diesen den Zusammenhang sofort klar gemacht. Daß er aber tatsächlich von
niemand vor der Zeit entdeckt wurde, kann nur damit erklärt werden, daß die
Sache allzu naheliegend war.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Funchal auf Madeira.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_218.jpg "Funchal auf Madeira."){#b218}
::::

Unser Schiff war von Wind und Wetter viel zu abhängig, als daß sich mit
Bestimmtheit etwas über die Länge der Zeit oder die Entfernungen, die wir vor
uns hatten, hätte vorhersagen lassen. Dies galt besonders für die Breitengrade,
wo unregelmäßige Windverhältnisse herrschten. Den Berechnungen, die im voraus
für die ganze Reise aufgestellt worden waren, lag eine
Durchschnittsgeschwindigkeit von vier Knoten zugrunde. Mit dieser, wie es
scheinen könnte, sehr bescheidenen Geschwindigkeit konnten wir etwa Mitte Januar
1911 an der Eisplatte sein. Wie man später sehen wird, stimmte das auch
merkwürdig genau.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Die Backbordwache auf der Landreise in Funchal.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_219.jpg "Die Backbordwache auf der Landreise in Funchal."){#b219}
::::

Zu der Fahrt nach Madeira war ein Monat gerechnet worden; aber es ging besser
als wir erwartet hatten, gerade einen Monat nach unserer Abreise von
Christiansand trafen wir nicht erst in Funchal ein, sondern wir verließen es
wieder. Aber wenn die Zeitberechnung auf diese Weise fehlschlägt, ist es ein
höchst verzeihlicher Irrtum.

Die Verspätung, die wir im Armelkanal erlitten hatten, wurde durch die günstige
Fahrt längs der portugiesischen Küste und weiter nach Süden wieder ausgeglichen.
Der Nordwind wehte so lange, bis er in den Nordostpassat überging, und damit
waren wir obenauf. Am Abend des 5. September hatten wir nach unserer
Mittagsbeobachtung alle Hoffnung aufgegeben, die Leuchttürme auftauchen zu
sehen, und Schlag 10 Uhr wurde vom Takelwerk gemeldet, daß das Blinkfeuer von
San Lorenzo, der kleinen Insel bei Madeira, in Sicht sei.

Am nächsten Vormittag gingen wir zeitig auf der Reede von Funchal vor Anker.
Nach unserer Vereinbarung sollte mein Bruder bei unserer Ankunft in Funchal
schon dort sein; aber es dauerte eine gute Weile, bis wir etwas von ihm zu sehen
bekamen, und wir schmeichelten uns schon, zuerst angekommen zu sein, als er
plötzlich in einem Boot bemerkt wurde. Wir konnten ihm mitteilen, daß an Bord
alles wohl und gesund sei, und er brachte uns eine Menge Briefe und Zeitungen
mit Nachrichten aus der Heimat. Ein kleiner geschäftiger Herr, der sich für
einen Arzt ausgab und als Obrigkeit mitgekommen war, um unseren
Gesundheitszustand zu untersuchen, hatte es später sehr eilig, weiterzukommen,
als er sich oben am Fallrep plötzlich etwa zwanzig Hundemäulern gegenübersah,
die in diesem Augenblick, der ziemlich großen Hitze wegen, weit aufgesperrt
waren. Des gelehrten Mannes Interesse für unsere Gesundheit war mit einem Male
verflogen, und die Sorge um die Sicherheit seines eigenen Leibes und Lebens
bekam die Oberhand.

Da Funchal der letzte Ort war, an dem wir in Verbindung mit der Außenwelt treten
konnten, wurde hier alles getan, um unsere Vorräte nach Kräften zu
vervollständigen. In erster Linie mußten wir möglichst viel frisches Wasser an
Bord bekommen. Von dieser Ware stand ein bedeutender Verbrauch bevor, und die
Möglichkeit eines Wassermangels mußte um jeden Preis vermieden werden. Vorläufig
konnten wir nicht mehr tun, als jeden irgend denkbaren Hohlraum und jeden
Behälter mit der kostbaren Flüssigkeit anzufüllen. Das wurde auch getan. Selbst
in dem großen Boot, das seinen Platz gleich über der großen Luke hatte, nahmen
wir etwa 5000 Liter mit. Das war allerdings ein etwas gewagter Versuch, denn im
Falle es schlingern sollte, konnte das bedenkliche Folgen haben. Aber wir
trösteten uns mit der Hoffnung auf gutes Wetter und glatte See während der
nächsten Wochen.

Als eine sehr willkommene Abwechslung erhielten die Hunde jetzt zweimal frisches
Fleisch vorgesetzt. Bei jeder dieser Festmahlzeiten verschwand ein ansehnlicher
Pferdekörper mit achtungswerter Geschwindigkeit. Für unseren Gebrauch versahen
wir uns hier natürlich auch reichlich mit Gemüsen und Früchten, die es da im
Überfluß gab; es war ja die letzte Gelegenheit, uns diese Herrlichkeiten zu
verschaffen.

Unser Aufenthalt in Funchal währte etwas länger, als vorgesehen war. Die
Maschinisten hielten es für notwendig, die Schraube in die Höhe zu heben, um die
Lager nachsehen zu können. Diese Arbeit sollte zwei Tage in Anspruch nehmen, und
während die drei Maschinisten sich in der Hitze damit abquälten, benutzte die
übrige Besatzung die Gelegenheit, die Stadt und deren Umgebung in näheren
Augenschein zu nehmen; an jedem der beiden Tage hatte die eine Hälfte der
Mannschaft frei. Es wurde ein Ausflug in eines der vielen Gasthäuser gemacht,
die rings um die Stadt auf den Höhen liegen. Mit Hilfe einer Zahnradbahn
ersteigt man auf die leichteste Weise die Hügel, die mehrere hundert Meter hoch
sind. Während der halbstündigen Fahrt hat man die beste Gelegenheit, einen
Begriff von der außerordentlichen Fruchtbarkeit dieser herrlichen Insel zu
bekommen. Oben in den Gasthäusern findet man gute Speisen und natürlich noch
besseren Wein, und daß wir beiden alle Ehre antaten, brauche ich wohl kaum zu
erwähnen.

Zur Talfahrt wurde ein einfacheres Mittel angewendet: sie ging auf Schlitten vor
sich. Man stutzt vielleicht, wenn man von Schlittenfahrten auf Madeira hört. Zur
näheren Erklärung will ich mitteilen, daß diese Schlitten hölzerne Kufen haben,
und daß der Weg oder die Bahn mit großen, sehr glatten Steinen gepflastert ist.
Mit tadelloser Geschwindigkeit ging es den steilen Abhang hinunter, und jeder
Schlitten wurde von drei bis vier dunkelhaarigen Eingeborenen, die offenbar
Beine und Lungen von erster Güte hatten, gezogen oder geschoben.

Als Merkwürdigkeit soll noch erwähnt werden, daß die Zeitungen von Funchal ohne
weiteres unsere Forschungsreise mit dem Südpol in Verbindung brachten. Die
eingeborenen Zeitungsschreiber hatten keine Ahnung von der Tragweite der aus den
Fingern gesogenen Neuigkeit, die sie hier zu Markte brachten. Es war nichts als
eine Zeitungsente, geboren aus der Voraussetzung, daß ein Polarschiff, das nach
Süden fährt, notwendig dem Südpol zustreben müsse. Zufälligerweise berichtete
aber diesmal die „Ente“ die Wahrheit. Sie flog indes, zum Glück für uns, nicht
über Madeiras Küsten hinweg.

Am Nachmittag des 9. September konnten wir die Vorbereitungen zur Abfahrt
treffen. Die Maschinisten hatten die Schraube wieder an ihren Platz gebracht und
sie einer Probeleistung unterworfen; alle Vorräte waren an Bord und die
Chronometer verglichen. Es blieb uns nur noch übrig, alle uns umdrängenden
Krämer loszuwerden, die unser Schiff in ihren kleinen Kähnen, von denen jeder
wie ein kleiner fliegender Kaufladen aussah, von allen Seiten umschwärmten.
Rasch waren indes all die handelslustigen Gesellen das Fallrep
hinuntergeschafft, und nun war außer uns selbst nur noch mein Bruder an Bord.

Nachdem wir uns so von der Außenwelt vollständig abgeschlossen hatten, war nun
auch der langersehnte Augenblick gekommen, wo ich meinen Kameraden den schon ein
Jahr alten Entschluß, nach dem Süden zu fahren, mitteilen konnte. Ich
glaube, daß alle, die an Bord waren, noch lange jenes heißen Nachmittags auf der
Reede von Funchal gedenken werden. Alle Mann wurden auf Deck gerufen. An was sie
gerade dachten, weiß ich nicht, aber es wird wohl kaum die Antarktis oder der
Südpol gewesen sein. Leutnant Nilsen brachte eine große zusammengerollte Karte
mit, und ich bemerkte, daß diese Karte manchen fragenden Blick auf sich lenkte.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Feststellung des Chronometerstandes in Funchal.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_223.jpg "Feststellung des Chronometerstandes in Funchal."){#b223}
::::

Viele Worte brauchte ich nicht zu machen, bis jeder einzelne begriffen hatte,
von welcher Seite der Wind blies und welchen Kurs wir von nun an steuern würden.
Dann entfaltete der erste Offizier seine Karte der südlichen Halbkugel, und ich
legte in großen allgemeinen Zügen den erweiterten Plan dar, mitsamt meinen
Gründen, warum ich ihn bis zu diesem Tag so sorgfältig verschwiegen hatte. Von
Zeit zu Zeit beobachtete ich verstohlen den Ausdruck der Gesichter. Zuerst
drückten alle, wie zu erwarten gewesen war, nur das unzweideutigste Erstaunen
aus; aber dieser Ausdruck machte bald einem andern Platz, und noch ehe ich
ausgeredet hatte, strahlten alle vor Freude. Ich hegte nun keinen Zweifel mehr
über die Antwort, die ich bekommen würde, wenn ich nachher jeden einzelnen
fragen würde, ob er mitgehen wolle, und als die Namen aufgerufen wurden, hatte
auch richtig jeder Mann sein „Ja!“ fix und fertig. Obgleich ich, wie schon
erwähnt, nichts anderes erwartet hatte, wird es mir doch schwer, die Freude zu
beschreiben, die mein Herz erfüllte, als sich meine Genossen bei dieser
wichtigen Veranlassung so bereitwillig in meinen Dienst stellten. Übrigens war
ich augenscheinlich nicht der einzige, der vergnügt war. Es herrschte an jenem
Abend so viel Leben und Frohsinn an Bord, daß man eher hätte denken können, wir
hätten unsere Aufgabe schon glücklich hinter uns, als daß sie, kaum begonnen,
noch vor uns liege.

Vorläufig hatten wir freilich nicht viel Zeit, die große Sache zu erörtern, denn
jetzt galt es in erster Linie, das Schiff klar zu machen. Später hatten wir ja
dann für diese Besprechungen viele Monate vor uns. Es wurde eine Frist von zwei
Stunden gesetzt, in der jeder den Seinen zu Hause mitteilen konnte, was sich
ereignet hatte. Diese Briefe wurden gewiß nicht sonderlich umfangreich,
jedenfalls aber waren sie zur gegebenen Zeit fertig. Die eingesammelte Post
wurde meinem Bruder übergeben, der sie mit nach Christiania nahm und von dort an
ihre verschiedenen Bestimmungsorte weiterbeförderte. Das geschah jedoch erst,
nachdem die Veränderung unseres Plans der Öffentlichkeit durch die Presse
mitgeteilt worden war.

Meinen Gefährten die Neuigkeit mitzuteilen, war ja nun nicht schwierig gewesen,
und es hätte ihr auch keine bessere Aufnahme zuteil werden können; eine andere
Frage aber war, was man in der Heimat dazu sagen würde, wenn die Nachricht
bekannt wurde? Später erfuhren wir, daß dabei gute und böse Worte gefallen
waren. In jenem Augenblick konnten wir uns jedoch nicht sehr um diese Seite der
Sache kümmern. Mein Bruder hatte es übernommen, den Leuten mitzuteilen, wohin
wir den Weg genommen hätten, und ich beneidete ihn nicht um diese Aufgabe.
Nachdem wir ihm alle zum letztenmal kräftig die Hand geschüttelt hatten, verließ
er das Schiff, — damit war unsere Verbindung mit der geschäftigen Welt
abgebrochen und wir auf uns selbst gestellt. Aber es soll sich doch niemand
einbilden, daß uns unsere Lage sonderlich bedrückt hätte. Unsere große Reise
wurde angetreten, als ginge es zum Tanz, und von der mehr oder minder gedrückten
Stimmung, die bei jedem Abschied vorhanden zu sein pflegt, war nicht die
leiseste Spur zu merken. Die Leute scherzten und lachten, und mehr oder weniger
gelungene Witze über unsere merkwürdige Lage flogen lustig hin und her. Der
Anker wurde bedeutend schneller als gewöhnlich gelichtet, und nachdem wir mit
Hilfe der Maschine der drückenden Hitze des Hafens entflohen waren, konnten wir
mit Befriedigung wahrnehmen, wie sich jedes einzelne unserer Segel in dem
frischen, Kühlung bringenden Nordostpassat blähte. Die Hunde hatten wohl den
Aufenthalt auf der Reede von Funchal etwas wärmer gefunden, als eigentlich ihrem
Geschmack entsprach; denn sie gaben ihrer Freude über die willkommene Abkühlung
durch die Veranstaltung eines Konzertes Ausdruck. Diesmal fanden wir, daß wir
ihnen dieses Vergnügen gönnen müßten.

Für uns war es aber auch ein Vergnügen, am Morgen nach der Abreise von Madeira
an Deck zu kommen. Alle Mann begrüßten sich morgens besonders freudig; und in
aller Augen spielte ein fröhliches Lächeln. Die nagelneue Wendung, die die Sache
genommen hatte, und der rasche Übergang zu ganz anderen Gedanken und
Vorstellungen hatte auf alle, die noch am Tag zuvor gemeint hatten, unser Kurs
sei auf Kap Horn gerichtet, wie ein erfrischendes Sturzbad gewirkt. Die meisten
lachten darüber, daß sie nicht Lunte gerochen hätten, und Beck sagte, indem er
ein fast ganz frisches Stück Kautabak über die Reling spuckte: „Daß ich auch so
dumm gewesen bin und mir das nicht gedacht habe! Es war ja eigentlich ganz
natürlich. Da haben wir ja alle die Hunde, das feine Beobachtungshaus mit einem
großen Herd und einem hübschen Wachstuch auf dem Tisch und weiß Gott, was sonst
noch! Jedermann hätte ja sehen müssen, wo es hingehen sollte!“ Na, ich tröstete
ihn und sagte, nachher sei leicht klug sein, und es sei mir sehr lieb, daß
vorher niemand entdeckt hätte, wo es hinging.

Die wenigen von uns, die bisher zum Schweigen gezwungen gewesen waren und alle
möglichen Kniffe hatten anwenden müssen, um nichts zu verraten, waren sicher
nicht am wenigsten vergnügt, daß sie des Geheimnisses ledig waren. Jetzt konnte
man endlich von der Leber weg reden! War vorher immer mit verdeckten Karten
gespielt worden, so durften sie nun offen auf den Tisch gelegt werden. In den
letzten Wochen war gar manches Gespräch ins Stocken geraten, weil die, die eine
Menge Fragen auf dem Herzen hatten, nicht zu fragen wagten, und die, die etwas
hätten sagen können, nicht reden durften. Jetzt aber fehlte es auf lange Zeit
hinaus nicht an Unterhaltung. Über Nacht war ein so reicher und wichtiger
Gesprächsstoff mitten zwischen sie hereingeplumpst, daß sie zuerst gar nicht
wußten, wo sie eigentlich beginnen sollten. An Bord des Fram waren ja viele
Männer, die während eines jahrelangen Aufenthalts innerhalb des nördlichen
Polarkreises reiche Erfahrung gesammelt hatten. Aber das große antarktische
Festland war eigentlich allen miteinander eine „unbekannte Welt“. Ich selbst war
der einzige an Bord, der die Antarktis gesehen hatte, und von meinen Gefährten
war vielleicht der eine oder andere früher einmal auf einer Seereise ums Kap
Horn in der Nähe eines antarktischen Eisbergs gewesen, das war aber auch alles.

Was sonst im Dienst der Erforschung des Südens geleistet worden war, sowie die
Berichte der Männer, die früher schon versucht hatten, die Kenntnis dieses
ungastlichen Weltteils zu erweitern, war auch etwas, zu dessen eingehendem
Studium wohl die wenigsten der Besatzung des Fram bis jetzt Zeit und
Gelegenheit gehabt hatten. Vielleicht hatte sich ihnen auch keine Veranlassung dazu
geboten. Jetzt aber war Grund genug dazu da, dies zu tun. Ich hielt es für
dringend notwendig, daß sich alle ohne Ausnahme mit der Geschichte der früheren
antarktischen Forschung so viel wie möglich vertraut machten. Dies war der
einzige Weg, um im voraus einigermaßen mit der Natur und den Verhältnissen,
unter denen wir zu arbeiten hatten, bekannt zu werden. Deshalb gab es an Bord
des Fram eine ansehnliche Bücherei antarktischer Werke über alle
Forschungsreisen in diesen Gegenden — von Jakob Cook und Jakob Clark Roß an bis
zu Kapitän Scott und Sir Ernst Shackleton. Und diese Bücherei wurde wahrlich
fleißig benutzt! Ganz besonders die Bücher der beiden letztgenannten Forscher;
diese wurden immer und immer wieder von einem Ende bis zum andern fleißig
durchgelesen, und da beide Werke gut geschrieben und reich mit Bildern versehen
sind, waren sie außerordentlich lehrreich.

Wenn nun der theoretischen Seite unsrer Aufgabe reichlich Zeit und Arbeit
gewidmet wurde, so wurden deshalb die praktischen Vorbereitungen keineswegs
vernachlässigt. Sobald wir den Passat erreicht hatten, wo die Stärke und die
fast unveränderliche Richtung des Winds sehr leicht eine Beschränkung der
Wachmannschaft erlaubte, machten sich die verschiedenen Fachleute daran, die
umfangreiche Überwinterungsausstattung in den besten Stand zu setzen. Allerdings
war diesem Teil der Ausrüstung schon vorher so viel Sorgfalt wie nur möglich
gewidmet worden, aber dessenungeachtet verlangte sie doch eine nochmalige
gründliche Durchsicht. Mit einer so mannigfachen Ausrüstung wie die, um die es
sich hier handelte, wird man überhaupt nie fertig; immer wieder wird sich
irgendeine Verbesserung nützlich erweisen, und wir werden später sehen, daß wir
nicht allein während der langen Seereise, sondern auch während des noch längeren
antarktischen Winters mit den Vorbereitungen zu den Schlittenfahrten alle Hände
voll zu tun hatten.

Unser Seiler Rönne verwandelte sich nun — ja sagen wir es nur gleich offen — in
einen Schneider. Sein ganzer Stolz war eine Nähmaschine, die er seinerzeit mit
Anwendung seiner ganzen Überredungskunst auf der Werft zu Horten ergattert
hatte, und sein größter Schmerz während der Seereise war, daß er bei der Ankunft
auf der Eisplatte seinen Schatz der Landabteilung ausliefern mußte. Er konnte
durchaus nicht begreifen, was wir mit einer Nähmaschine im Framheim wollten! Und
das erste, was er bei der Ankunft des Fram in Buenos Aires tat, war, dem
Vertreter von „Singer“ zu erklären, wie unumgänglich notwendig es für ihn sei,
daß ihm dieser Verlust ersetzt werde. Und seine Beredsamkeit half ihm auch hier,
er bekam wirklich eine neue Nähmaschine!

Es war übrigens nicht verwunderlich, daß Rönne vergnügt mit seiner Nähmaschine
war. Er konnte sie für alles mögliche gebrauchen; ob Segel oder Schuhe, ob
Sattler- oder Schneiderarbeit, alles ging ihm gleich flink von der Hand. Er
errichtete seine Werkstatt in der Kajüte des Steuermanns, und da drinnen
rasselte nun die Maschine ununterbrochen, durch die Tropen, durch den
Westwindgürtel, ja auch durch das Treibeis; denn so hurtig unser Schneider auch
mit seinen Fingern war, die Bestellungen liefen noch hurtiger ein. Rönne gehörte
zu den Leuten, die ihren Ehrgeiz darein setzen, in möglichst kurzer Zeit so viel
wie möglich zu leisten. Aber mit zunehmender Verwunderung sah er, daß er hier
wohl nie fertig werden würde. Er mochte sich noch so sehr beeilen, immer war
noch etwas übrig. Wenn man alles aufzählen wollte, was in diesen Monaten aus
seiner Werkstatt hervorging, so würde die Liste gar zu lang, und so wollen wir
es dabei bewenden lassen, daß er mit bewunderungswürdiger Schnelligkeit
Ausgezeichnetes leistete. Die Arbeit aber, auf die er sich selbst am meisten
zugute tat, war vielleicht das kleine Dreimännerzelt, das später auf dem Südpol
zurückgelassen wurde. Das war wirklich ein kleines Meisterstück! Es war aus dünnem
Seidenstoff verfertigt, konnte zusammengelegt in eine einigermaßen geräumige
Rocktasche gesteckt werden und wog knapp ein Kilo.

Wir mußten uns schon damals klarmachen, daß von der Landabteilung nicht alle den
neunzigsten Breitegrad erreichen und daß mehrere zu früherer Umkehr genötigt
sein könnten. Demgemäß wurden die Vorbereitungen getroffen. Das genannte Zelt
war für den Fall bestimmt, daß z. B. nur zwei oder drei Mann den letzten Vorstoß
machen sollten. Deshalb wurde es so leicht und so klein wie nur möglich
angefertigt. Glücklicherweise brauchten wir es dann nicht, weil alle das Ziel
erreichten, und da fanden wir, daß der beste Gebrauch, den wir von Rönnes
Kunstwerk machen konnten, der sei, es dort als Landmarke stehen zu lassen.

Unser Schneider hatte keine Hunde zu versorgen, denn dazu hätte er nicht auch
noch Zeit gehabt; dagegen half er mir meist bei der Versorgung meiner 14 Freunde
auf der Brücke; aber es war fast, als falle es ihm schwer, sich mit den Hunden
und allem, was dazu gehörte, vertraut zu machen. Daß es bei mir auf Deck von
Hunden wimmelte, stimmte nicht ganz mit seiner Auffassung von dem Leben auf
einem Schiffe überein, und er betrachtete diesen ungewöhnlichen Zustand fast mit
einer Art spöttischem Mitleid. „Nein, was Ihre Hunde für ein Leben auf dem
Schiffe vollführen!“ hörte man ihn gar oft sagen, wenn er auf Deck kam, und die
Biester um ihn her spektakelten. Die armen Biester machten sicherlich keinen
Versuch, sich an Rönne mehr als an jemand anderem zu vergreifen, aber er schien
lange gelinde Zweifel über ihre Absichten zu hegen, und ganz sicher fühlte er
sich wohl erst, als alle Hunde Maulkörbe bekommen hatten.

Ein Teil unserer Ausrüstung, auf den wir ganz besondere Sorgfalt verwendeten,
waren natürlich die Schneeschuhe. Aller Wahrscheinlichkeit nach mußten sie ja
unsere Hauptwaffen in dem kommenden Kampf sein. So viel wir auch aus Scotts und
Shackletons Berichten lernten, so konnten wir doch nur schwer begreifen,
daß man dort behauptete, die Schneeschuhe seien nicht mit Erfolg zu verwenden
gewesen. Nach den Beschreibungen, die uns von der Beschaffenheit der Oberfläche
und den übrigen Verhältnissen dort gegeben wurden, mußten wir im Gegenteil
annehmen, daß die Schneeschuhe vorzüglich zu verwenden sein und bleiben würden,
und so war nichts versäumt worden, um uns eine recht gute Schneeschuhausrüstung
zu verschaffen. Zur Aufsicht darüber hatten wir einen ganz gerissenen Mann —
Olaf Bjaaland, dessen Name schon allein zur Feststellung dieser Tatsache genügt.
Als wir uns bei der Abreise von Norwegen wegen eines guten Platzes für unsere 20
Paar Schneeschuhe berieten, mußten wir schließlich unsere eigene Wohnung mit
ihnen teilen. Sie wurden alle in der Vordermesse oben unter der Decke
angebracht. Und einen besseren Ort hätten wir ihnen jedenfalls nicht bieten
können. Bjaaland, der sich erst in den letzten paar Monaten auf das ihm so
ungewohnte Gewerbe eines Seemanns geworfen hatte, ging während der Fahrt durch
die Passatgegenden wieder zu seiner alten Beschäftigung, der eines
Schneeschuhmachers und Schreiners, über. Die Läufe und Bindungen waren von Hagen
u. Co. in Christiania fix und fertig geliefert worden. Es mußten nur noch die
eisernen Bänder und die hinteren Riemen den Stiefeln eines jeden einzelnen
angepaßt werden, damit alles bei der Ankunft auf der Eisplatte gut klappte. Wir
hatten also für jeden einzelnen an Bord eine volle Schneeschuhausrüstung, damit
auch die, die nicht zur Landabteilung kämen, während ihres Aufenthaltes am
Eisrand Gelegenheit hätten, ab und zu einen kleinen Ausflug auf Schneeschuhen zu
machen.

Für jeden von unseren 10 Schlitten verfertigte Bjaaland während der Seereise ein
paar lose Kufen, die in ähnlicher Weise wie bei den Eskimos verwendet werden
sollten. Dieses Naturvolk hat oder hatte jedenfalls früher kein Material, das
sich zum Beschlagen von Schlittenkufen geeignet hätte. Sie halfen sich nur aus
der Verlegenheit, indem sie ihre Kufen mit Eis überzogen Es gehört allerdings
viel Übung und Geduld dazu, bis dieser Beschlag ordentlich fest sitzt; ist er
aber erst einmal angebracht, dann ist diese Art jeder anderen überlegen, darüber
kann kein Zweifel herrschen. Wie gesagt, es war unsere Absicht, die losen Kufen
in dieser Weise auf der Eisplatte zu erproben; aber unsere Hunde zogen so
ausgezeichnet, daß wir es mit gutem Gewissen bei Stahl und Hickoryholz bewenden
lassen konnten.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Rönne fühlte sich am sichersten, wenn die Hunde einen Maulkorb trugen.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_231.jpg "Rönne fühlte sich am sichersten, wenn die Hunde einen Maulkorb trugen."){#b231}
::::

Während der ersten 14 Tage nach der Abfahrt von Madeira wehte ein frischer
Nordostpassat, und wir konnten durch Segeln allein die notwendige
Durchschnittsgeschwindigkeit leicht einhalten. Die Maschine durfte sich also
einstweilen ausruhen, und die Maschinisten konnten sie nach Herzenslust putzen
und blank reiben. Das taten sie auch früh und spät; nie war sie ihnen schmuck
genug. Um diese Zeit nahm überdies Nödtvedt die Gelegenheit wahr, sich der Kunst
hinzugeben, die nun einmal seines Herzens Lust in dieser Welt ist, nämlich der
Schmiedekunst. Und er fand reichlich Arbeit für seinen Hammer und Amboß. Wenn
Rönne viel zu nähen hatte, so hatte Nödtvedt nicht minder zu schmieden:
Schlittenbeschläge, Messer, Seehundspieße, Schienen, Bolzen, Patenthaken zu
Hunderten für die Hunde, Ketten usw. bis ins Unendliche. Drüben auf dem
Achterdeck dröhnten die Schläge auf dem Amboß vom Morgen bis Abend, bis wir weit
drin im Indischen Ozean waren. Im Westwindgürtel war es übrigens eine Aufgabe,
Schmied zu sein; denn man trifft den Nagel nicht leicht auf den Kopf, wenn die
Unterlage so unsicher ist wie auf dem Deck des Fram, und es ist auch nicht sehr
angenehm, wenn die Esse mehrere Male am Tage mit Wasser gefüllt wird.

Während der Vorbereitungen zu der Reise war von gewissen Leuten immer wieder
hervorgehoben worden, in welch jämmerlichem Zustande sich der alte gute Fram
befinde. Er sollte ganz schlecht unterhalten, voll Löcher wie ein Sieb, ja durch
und durch verfault sein! Diese Aussprüche erscheinen in sehr sonderbarem Licht,
wenn man bedenkt, was der Fram in den letzten zwei Jahren seiner Südpolarfahrt
ausgehalten hat. Von 24 Monaten ist er 20 auf hoher See gefahren, und zwar in
Gewässern, wo große Ansprüche an die Festigkeit eines Schiffes gestellt werden.
Er ist jetzt in ebenso gutem Zustande wie zuvor und könnte die ganze Reise, ohne
irgendwelche Ausbesserung, gleich noch einmal machen. Wir alle an Bord wußten
schon vor der Abreise, wie grundlos und töricht dieses Geschrei von dem
schlechten Zustande war, und wir wußten auch, daß kaum ein hölzernes Schiff auf
dem Wasser fährt, bei dem nicht ab und zu das Wasser herausgepumpt werden muß.
Sobald nun die Maschinen nicht in Gang waren, erwies es sich als durchaus
genügend, wenn wir jeden Morgen ungefähr 10 Minuten lang mit der Handpumpe das
Wasser ausschöpften. Das war die ganze „Leckerei“.

:::: { .wrap-60 .break-before }
![Olaf Bjaaland](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_233.jpg "Olaf Bjaaland"){#b233}
::::

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Frische Brise im Westwindgürtel.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_234.jpg "Frische Brise im Westwindgürtel."){#b234}
::::

Ach nein, der Körper des guten Fram hatte keinen Schaden. Dagegen hätte man dies
oder das über das Takelwerk sagen können. Wenn sich das nicht so erwies, wie es
hätte sein sollen, so war daran einzig und allein der verflixte
Kostenvoranschlag schuld, auf den man Rücksicht nehmen mußte. Auf dem Fockmast
hatten wir nur zwei Rahsegel, wo eigentlich vier hätten sein sollen. Auf dem
Klüverbaum waren zwei Stagsegel, wo gut Platz für drei war — aber dazu hatte das
Geld nicht gereicht. Im Passat versuchten wir diesem Mangel etwas abzuhelfen,
indem wir nebender Fock ein Leesegel, sowie einen „Wolkenkratzer“ über der
Marsrahe setzten. Ich will nicht behaupten, daß diese aus dem Handgelenk
geschaffenen Segel zur Verschönerung des Schiffes beitrugen, aber sie vermehrten
die Geschwindigkeit, und das war bedeutend wichtiger. In diesen Septembertagen
ging es recht flott südwärts, und ehe der Monat halb vorüber war, befanden wir
uns schon ein gutes Stück in den Tropen. Eine eigentlich tropische Hitze
verspürten wenigstens die Menschen nicht. Solange ein Schiff sich bewegt,
empfindet man auf offener See die Hitze überhaupt nicht so sehr; auf einem
Segelschiff dagegen, das bei Windstille, die Sonne im Scheitel, still liegen
muß, kann es ordentlich warm werden. Aber in solchen Fällen riefen wir die
Maschine zu Hilfe, dann entstand sofort etwas bewegte Luft. Das heißt auf Deck;
drunten in den Kajüten, da war es schlimmer, und da konnte es manchmal
„schweinemäßig mild“ sein, wie Beck sich gern ausdrückte. Unsere sonst so
prächtigen Kajüten hatten einen Mangel: es waren in der Außenwand keine Fenster,
und so konnte man keinen Durchzug herstellen. Die meisten ertrugen es indes,
ohne auszuziehen. Von den beiden Messen war die vordere bei der Hitze als
Aufenthaltsort entschieden vorzuziehen, in einem kalten Klima war aber das
Gegenteil der Fall. Nach vorne konnten wir durch den Gang, der zu dem Raum unter
der Back führte, einen durchgehenden Luftstrom herstellen; aber nach achtern war
es sehr schwierig, eine gute Lüftung zu erzielen; außerdem war dort auch die
warme Nachbarschaft der Maschine. Am wärmsten hatten es natürlich die
Maschinisten; aber der immer erfinderische Sundbeck wußte auch hier Rat und
brachte eine so verbesserte Lüftung zustande, daß man es selbst im
Maschinenraum, den Umständen entsprechend, ganz gut aushalten konnte.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Frams Deck im Passatwind.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_235.jpg "Frams Deck im Passatwind."){#b235}
::::

Gar oft wird die Frage aufgeworfen, was vorzuziehen sei: große Hitze oder große
Kälte? Es ist nicht leicht, hier eine bestimmte Antwort zu geben. Keines von
beiden ist angenehm, und was am unangenehmsten ist, bleibt schließlich doch
Geschmacksache. An Bord eines Schiffes werden die meisten die Hitze, selbst
wirklich starke Hitze vorziehen. Der Tag kann ja wohl schwer zu ertragen sein,
aber dafür hat man die herrlichen Nächte. Ein rauher kalter Tag dagegen wird
nicht durch noch kältere Nacht aufgewogen.

Einen unbedingten Vorteil hat das heiße Klima für Leute, die häufig aus den
Kojen heraus und in die Kleider fahren müssen, — die Einfachheit des notwendigen
Anzugs. Wenn man fast nichts anzuziehen braucht, ist man sehr rasch fertig.

Hätten unsere Hunde sich darüber aussprechen können, wie sie ihr Dasein in den
Tropen fänden, sie hätten wahrscheinlich alle einstimmig geantwortet: „Nein,
nein, macht doch, daß wir in eine etwas kühlere Gegend kommen!“ Ihre Kleidung
war ja eigentlich auch nicht für eine Temperatur von 30° C im Schatten
berechnet, und das schlimme war, daß sie ihren Pelz nicht ablegen konnten. Es
ist übrigens ein Irrtum, wenn man meint, diese Hunde müßten es durchaus
mordsmäßig kalt haben; sie ziehen im Gegenteil eine warme und behagliche
Temperatur weit vor. Hier unten in den Tropen war es freilich des Guten etwas zu
viel für sie; aber eigentlich gelitten haben sie doch nicht unter der Hitze.
Nachdem wir von vorn bis achtern über das ganze Schiff Sonnensegel gespannt
hatten, so daß alle im Schatten lagen und mit den Sonnenstrahlen gar nicht in
unmittelbare Berührung kamen, war keine Gefahr für sie vorhanden. Wie gut sie es
aushielten, bewies die Tatsache, daß nicht einer von ihnen infolge der Hitze auf
die Krankenliste kam. Während dieser ganzen Reise traten überhaupt nur zwei
Todesfälle bei ihnen ein; das eine Mal verendete eine Hündin, nachdem sie acht
Junge in die Welt gesetzt hatte, eine Leistung, die ihr unter anderen
Verhältnissen ebensogut das Leben hätte kosten können. Was die Todesursache bei
dem zweiten Fall war, konnten wir nicht recht erfahren, eine ansteckende
Krankheit war es aber jedenfalls nicht.

Was wir am meisten fürchteten, war eine Seuche unter den Hunden; aber dank der
Sorgfalt, mit der wir sie ausgewählt hatten, kam keine Krankheit zum Ausbruch.

In der Nähe des Aquators, zwischen den Gebieten des Nordost- und Südostpassats,
trifft man den Gürtel der Windstillen. Die Lage und Ausdehnung dieses Gürtels
verändert sich etwas mit den Jahreszeiten. Hat man besonderes Glück, so kann es
sein, daß der eine Passat sozusagen in den andern übergeht, aber in der Regel
kommen dort Segelschiffe viel langsamer vorwärts als andere. Sehr häufig
herrscht entweder Windstille oder umlaufender veränderlicher Wind. Wir kamen zu
einer recht ungünstigen Jahreszeit dorthin und verloren den Nordostpassat schon
10 Grad nördlich von der Linie. Wäre uns recht ruhiges Wetter zuteil geworden,
dann hätten wir mit Hilfe der Maschine in verhältnismäßig annehmbarer Zeit
hinüberkommen können, aber von Windstille merkten wir nicht viel. In der Regel
wehte ein stoßweiser Südwind, und dieser machte uns die letzten nördlichen
Breitengrade wesentlich unangenehmer, als uns lieb war.

Die Verspätung war an und für sich schon widerwärtig genug, aber wir erlebten
überdies noch eine Enttäuschung, die von sehr ernster Natur war. Ganz
auffallenderweise stellte sich nämlich kein tüchtiger Platzregen ein. Gewöhnlich
pflegen in diesen Gegenden außerordentlich heftige Regengüsse einzusetzen, bei
denen sich im Handumdrehen eine Unmenge Wasser im Schiff ansammelt. Wir hatten
gehofft, bei dieser Gelegenheit unseren Vorrat an Süßwasser vermehren zu können,
der so zusammengeschmolzen war, daß die äußerste Sparsamkeit angewendet werden
mußte, wenn wir nicht in Not geraten sollten. Diese Hoffnung aber schlug fehl.
Etwas Wasser sammelten wir ja wohl, aber es half nicht viel, und das Sparsystem
mußte unentwegt streng aufrecht erhalten werden. Die Hunde mußten freilich ihr
tägliches Maß bekommen (und sie bekamen es auch), das mit haarscharfer
Genauigkeit abgemessen wurde. Unser eigener Verbrauch beschränkte sich auf das
Allernotwendigste. Suppen wurden vom Speisezettel verbannt, denn sie
verschlangen zu viel von dem kostbaren Naß. Sich in Süßwasser zu waschen, war
verboten. Man darf aber deshalb nicht glauben, daß wir keine Gelegenheit gehabt
hätten, uns zu waschen. O doch, wir waren reichlich mit einer Seife versehen,
die im Seewasser einen ebenso guten Schaum erzeugt wie im Süßwasser, und
dadurch konnten wir nicht allein uns selbst, sondern auch unsere Wäsche und
Kleider ebenso rein halten wie sonst. Wenn uns ab und zu eine Sorge wegen
unseres Wasservorrats beschleichen wollte, verschwand sie verhältnismäßig rasch
wieder, denn der Vorrat, den wir in dem großen Boot auf Deck hatten, zeigte sich
als wunderbar ausgiebig; er reichte doppelt so lang, als wir zu hoffen gewagt
hatten, und damit war unsere Lage schon fast gerettet. Im Notfall blieb uns auch
immer noch der Ausweg, eine der vielen Inselgruppen, die auf unserem weiteren
Wege lagen, anzulaufen.

Seit mehr als sechs Wochen waren die Hunde jetzt auf dem Platz angebunden, den
sie nach ihrer Ankunft an Bord erhalten hatten. In dieser Zeit waren die meisten
von ihnen ziemlich zahm und zugänglich geworden, und wir dachten, wir könnten
jetzt einen Versuch machen, sie loszulassen. Es würde eine willkommene
Abwechslung für sie sein, und was noch wichtiger war, sie bekamen dadurch
Gelegenheit, sich Bewegung zu verschaffen. Um die Wahrheit zu sagen, erwarteten
wir selbst auch allerlei Kurzweil von diesem Vorgehen. Welch ein Hallo würde es
geben, wenn die ganze Bande losgelassen würde! Aber ehe wir sie frei ließen,
mußten wir sie notwendigerweise entwaffnen; bei den unvermeidlichen Kämpfen wäre
sonst sicherlich einer, wenn nicht mehrere auf der Walstatt liegen geblieben,
und das wäre uns zu teuer zu stehen gekommen. So bekamen denn alle miteinander
einen ordentlichen Riegel vor die Zähne in Form eines festen Maulkorbes. Dann
ließen wir sie los und warteten, was nun geschehen würde. Im Anfang geschah gar
nichts, es sah aus, als hätten sie sich jedes Gedankens, den Platz je wieder zu
verlassen, den sie nun seit so langer Zeit eingenommen hatten, nur zu gut
entschlagen. Schließlich kam einem einzelnen der Einfall, einen Spaziergang auf
Deck zu versuchen; aber das hätte er besser gelassen, denn hier war zu
gefährlicher Boden. Der ungewohnte Anblick eines frei umherlaufenden Hundes
machte die in der Nähe stehenden in einem Nu hell wach. Wohl ein Dutzend warfen
sich auf den Ärmsten, der so unvorsichtig gewesen war, seinen Platz zuerst zu
verlassen! Ha, wie sehr freuten sich schon die andern, ihre Hauer in den Leib
des Sünders zu pflanzen! Aber o weh! das Vergnügen fiel nicht so aus, als die
Hunde es erwartet hatten. Das verdammte Schloß, das ihnen auf die Kiefer gesetzt
war, machte es ihnen unmöglich, den andern zu beißen, das Höchste was sie
leisten konnten, war, dem Fell des Überfallenen ein paar Haarbüschel
auszureißen. Aber dies nette Vorpostengefecht war das Zeichen zu einer
allgemeinen Schlacht. Welch einen Lärm verführten die Biester während der
nächsten Stunden! Die Haare flogen, aber die Haut hielt; an diesem Nachmittag
retteten die Maulkörbe gar manchem der Hunde das Leben.

Diese Raufereien sind das Hauptvergnügen der Eskimohunde, und sie betreiben
diese Leibesübung mit wahrer Leidenschaft. Es wäre auch nicht viel dagegen zu
sagen, wenn sie nicht die sonderbare Gewohnheit hätten, sich immer um einen
einzelnen zusammenzurotten, der als Opfer ausersehen ist. Alle werfen sich nun
auf diesen einen, und wenn sie sich selbst überlassen sind, lassen sie nicht
nach, bis der Ärmste umgebracht ist. Einem sehr kostbaren Tier kann bei solcher
Gelegenheit im Handumdrehen der Garaus gemacht werden.

Deshalb versuchten wir natürlich von der ersten Stunde an, alles, um die
Kampflust zu dämpfen. Den Tieren ging auch sehr rasch das Verständnis dafür auf,
daß wir keine besondere Freude an diesen Raufereien hatten; aber es handelte
sich eben hier um eine Naturanlage, die sich nicht ganz ausrotten ließ,
jedenfalls konnte man nie sicher sein, ob die Natur nicht über die Erziehung den
Sieg davon tragen würde. Bald wurden sie nur noch während der Mahlzeiten
angebunden. Aber es war ganz merkwürdig, wie gut sie es verstanden, sich in alle
Ecken und Schlupfwinkel zu verstecken, so daß oft beim Morgengrauen kaum ein
einziger Hund zu sehen war. Und natürlich suchten sie immer die Orte auf, wo sie
eigentlich gar nichts zu suchen hatten. Mehrere benutzten wiederholt die
Gelegenheit, wenn die Luken offen waren, in den Vorraum hinunterzupurzeln; aber
ein Sturz von 8 m Höhe schien ihnen nicht im geringsten unangenehm. Ein
einzelner fand sogar einmal den Weg in den Maschinenraum, so schwierig der
Zugang dorthin auch war. Und er hatte sich sogar zwischen den Kolbenstangen sein
Ruheplätzchen ausgesucht! Zum Glück für den Gast traf es sich, daß die Maschine
während seines Besuches nicht gerade in Gang gesetzt wurde.

Nachdem die ersten heftigen Kämpfe nach der Freilassung ausgefochten waren,
beruhigten sich die Gemüter verhältnismäßig rasch. Man konnte bei den Herren
Raufbolden ganz deutlich ein Gefühl der Beschämung darüber wahrnehmen, daß ihre
Anstrengungen im großen und ganzen erfolglos verliefen. Der Sport hatte seine
Hauptanziehungskraft verloren, sobald ihnen das Verständnis darüber aufging, wie
wenig Aussicht sie auf einen wirklich blutigen Kampf hatten.

Nach dem, was hier und vielleicht in anderen Berichten über die Eigenschaften
der Polarhunde mitgeteilt worden ist, könnte es aussehen, als sei der Verkehr
dieser Tiere untereinander eine einzige Balgerei. Dies ist aber durchaus nicht
der Fall. Es entsteht im Gegenteil zwischen einzelnen ein sehr
freundschaftliches Verhältnis, ja, diese Freundschaft ist oft so zärtlicher Art,
daß der eine den andern gar nicht mehr entbehren kann. Ehe wir die Hunde
losließen, hatten wir bemerkt, daß ein paar nicht so frisch und gesund waren,
wie man hätte wünschen können, sie waren scheuer und aufgeregter als die andern,
aber der Sache wurde keine Bedeutung beigelegt, und niemand gab sich die Mühe,
die Ursache herauszufinden. An dem Tag jedoch, wo wir die Hunde losließen,
zeigte sich, was mit den Kopfhängern los war. Sie hatten irgendeinen guten alten
Freund, der zufällig seinen Platz auf der andern Seite des Decks erhalten hatte,
und die Trennung von dem Kameraden war die Ursache der schlechten Laune gewesen;
die Freude, die diese beiden bei der Wiedervereinigung an den Tag legten, war
geradezu rührend, und die Tiere waren wie umgewandelt. Natürlich wurden in
diesem Fall die Plätze so gewechselt, daß die, welche sich aus eigener Neigung
aneinander angeschlossen hatten, von nun an in derselben Koppel standen.

:::: { .wrap-60 .break-before }
![Lt. Christian Prestrud](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_240.jpg "Lt. Christian Prestrud"){#b240}
::::

Wir hatten gehofft, den Äquator vor dem 1. Oktober hinter uns zu haben; aber die
obengenannten ungünstigen Windverhältnisse waren schuld daran, daß es etwas
länger dauerte, als berechnet worden war. Groß war der Unterschied aber nicht.
Am 4. Oktober fuhr der Fram über die Linie. Damit hatten wir einen wichtigen
Abschnitt unserer Reise hinter uns. Schon allein das Gefühl, nun auf die
südliche Breite gekommen zu sein, genügte, uns alle in gehobene Stimmung zu
versetzen, und rasch wurde ein kleines, einfaches Fest ins Werk gesetzt. Nach
altem Brauch soll der Übergang über den Aquator mit einem Besuch von Vater
Neptun selbst gefeiert werden, und seine Rolle wird bei dieser Gelegenheit von
einem der an Bord Anwesenden gespielt. Wenn der hohe Herr dann während seiner
Runde auf dem Schiffe jemand antrifft, der nicht nachweisen kann, daß er früher
schon den famosen Kreis passiert hat, wird er ohne weiteres den Trabanten
Neptuns übergeben, um rasiert und getauft zu werden. Dieser Vorgang, der nicht
immer mit übertriebener Behutsamkeit vor sich geht, ist ein Hauptspaß und eine
sehr willkommene Abwechslung in dem einförmigen Leben der langen Seereisen, und
so sahen an Bord des Fram Verschiedene diesem Besuch Neptuns mit großen
Erwartungen entgegen. Aber er kam nicht; auf unserem schon vorher so
wohlbesetzten Deck war einfach kein Platz mehr für ihn vorhanden.

Wir begnügten uns daher mit einem Festessen, bei dem Kaffee, Likör und Zigarren
den Schluß bildeten. Der Kaffee wurde auf dem Vorderdeck eingenommen, wo wir uns
einige Geviertmeter Spielraum verschafft hatten, indem wir eine Anzahl Hunde
enger zusammenkoppelten. An Unterhaltungsstoff fehlte es uns durchaus nicht; ein
Geigen- und Mandolinenorchester, das aus Prestrud, Sundbeck und Beck bestand,
gab mehrere Nummern zum besten, desgleichen ließ sich unser ausgezeichnetes
Grammophon an diesem Tag zum erstenmal vernehmen. Und siehe, als es gerade den
Walzer aus dem „Graf von Luxemburg“ anstimmte, tauchte auf der Treppe eine
wirkliche Ballettänzerin in Gesichtsmaske und sehr kurzen Röcken auf. Diese
unerwartete Erscheinung aus einer besseren Welt wurde mit stürmischem Beifall
begrüßt. Und das Beifallklatschen verminderte sich auch nicht, als die Schöne
verschiedene Proben ihrer Tanzkunst abgelegt hatte. Hinter der Maske schimmerte
Leutnant Giertsens Gesicht hervor, aber der Anzug und der Tanz waren höchst
weiblich. Rönne ließ nicht nach, bis er die Dame auf dem Schoß hatte; es lebe
die Einbildungskraft!

:::: { .wrap-60 .break-before }
![Die „Dame vom Ballett“.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_242.jpg "Die „Dame vom Ballett“."){#b242}
::::

Das Grammophon ging nun in einen flotten amerikanischen Cakewalk über, und ganz
wie gerufen erschien in diesem Augenblick ein Neger in Frack und hohem Seidenhut
und mit einem Riesenholzschuh in der Hand. So schwarz er indeß auch war, so
erkannten wir doch gleich den ersten Offizier, der sich jetzt verkleidet hatte.
Sein bloßer Anblick rief ein schallendes Gelächter hervor, das aber in ein neues
Jubelgeschrei überging, als der Neger zu geigen anfing. Es war unbeschreiblich
ergötzlich, und das bißchen Vergnügen war gerade in diesen Tagen für alle eine
besondere Erfrischung, weil der jetzige Teil unserer Reise eigentlich eine
rechte Geduldsprobe war. Es ist möglich, daß wir sehr anspruchsvoll waren, aber
der Südostpassat, auf den wir jeden Tag warteten, zögerte, jedenfalls unserer
Ansicht nach, viel zu lange mit seinem Kommen, und als er sich endlich einfand, führte er sich
ganz und gar nicht so auf, wie es sich für einen Wind gehört, der in dem Rufe
steht, der beständigste von allen Winden zu sein. Er war nicht allein viel
zu träge für unsere Ansprüche, sondern erlaubte sich auch ohne weiteres
allerlei Unregelmäßigkeiten, wie zum Beispiel zwischen den Süd- und Oststrichen
des Kompasses hin und her zu schwanken, hauptsächlich in der erstgenannten
Richtung. Da wir nun die ganze Zeit westwärts bei dem Winde liegen mußten, nahm
unsere westliche Länge viel rascher als die Breite zu, und so näherten wir uns
stark dem Kap Sao Roque, der nordöstlichsten Spitze von Südamerika.
Glücklicherweise machten wir keine nähere Bekanntschaft mit der Landzunge, die
sich weit in das Atlantische Meer hinein erstreckt. Endlich raumte der Wind
doch; aber er war so flau, daß der Motor beständig in Tätigkeit sein mußte.
Langsam zwar, aber doch sicher ging es südwärts, und da die Temperatur sich
wieder den Grenzen näherte, die für einen Nordländer leidlich angenehm sind,
konnte das unbequeme, etwas tief hängende Sonnensegel wieder entfernt werden.
Das war eine große Erleichterung, nun konnte man doch überall wieder aufrecht
umhergehen.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![In Ermanglung von Damen macht Rönne ein Tänzchen mit den Hunden.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_243.jpg "In Ermanglung von Damen macht Rönne ein Tänzchen mit den Hunden."){#b243}
::::

Am 16. Oktober sollten wir, unserer Berechnung nach, ganz in der Nähe von
Süd-Trinidad sein — einer von den wenigen Oasen in der südatlantischen
Wasserwüste. Wir wollten diese Insel anlaufen, vielleicht auch an Land gehen,
aber unglücklicherweise mußte der Motor gerade jetzt, um die Schlacken
auszuräumen, abgestellt werden; dadurch konnten wir nicht mehr bei Tageslicht an
die Insel heranfahren. In der Dämmerung sahen wir aber doch noch einen Schein
von Land, und das genügte uns immerhin zur Überprüfung des Chronometers.

Südlich vom 20. Breitengrad hörte der Passatwind fast ganz auf, und wir waren
eigentlich froh, als wir ihn los waren, da er in der letzten Zeit träg und flau
geweht hatte, und das Fahren beim Wind paßt nun einmal nicht recht für den Fram.
Unter dem Himmelsstrich, unter dem wir uns jetzt befanden, konnten wir
zuversichtlich auf guten Wind hoffen. Jetzt war das Vorwärtskommen aber auch von
höchster Wichtigkeit für uns, 6000 Seemeilen hatten wir zurückgelegt, aber
10&nbsp;000 hatten wir noch vor uns, und die Tage vergingen im Umsehen.

Die letzten Oktobertage brachten die erwünschte Veränderung. Bei einer frischen
nördlichen Brise ging es ganz flott südwärts, und ehe der Monat vollends zu Ende
war, hatten wir den 40. Breitengrad erreicht. Damit waren wir indem Fahrwasser
angekommen, wo wir mit Sicherheit so viel Wind erwarten durften, als wir uns nur
wünschen konnten, und wohlgemerkt, von der richtigen Seite her. Unser Weg führte
uns nun ostwärts den Gürtel der sogenannten braven Westwinde entlang. Dieser
Gürtel erstreckt sich zwischen dem 40. und 50. Breitegrad um die ganze Erde
herum und zeichnet sich durch beständig auftretende westliche Winde aus, die in
der Regel mit großer Heftigkeit einsetzen. Auf diese Westwinde hatten wir unser
Vertrauen gesetzt; wenn sie uns im Stich ließen, waren wir schlimm betrogen.
Aber kaum waren wir in ihrem Gebiet angelangt, als sie auch schon auf uns
losfuhren, daß es eine Art hatte. Nein, eine leichte Fahrt war es nicht, die sie
uns bereiteten, aber der Erfolg war großartig, denn mit Windeseile ging es
westwärts. Ein beabsichtigtes Landen an der Goughinsel^[^0405]^ (40° s. Br. 10° w. L.)
mußte aufgegeben werden, der Seegang war zu hoch, und so konnten wir uns nicht
in den dortigen engen kleinen Hafen hineinwagen.

Der Oktober hatte uns in Beziehung auf die zurückgelegte Entfernung recht
zurückgebracht, jetzt aber wurde das Versäumte nachgeholt, und unsere Hoffnung,
innerhalb zweier Monate nach der Abfahrt von Madeira am Kap der guten Hoffnung
zu sein, erfüllte sich. An dem Tag, wo wir über den Meridian des Kaps fuhren,
gerieten wir in den ersten tüchtigen Sturm. Das Meer wälzte sich mit wahrhaft
gefahrdrohend hohen Wogen daher, doch jetzt zeigte unser prächtiges kleines
Schiff, was es zu leisten vermochte. Eine von diesen Riesenwellen würde in einem
Nu unser ganzes Deck abgewaschen haben, wenn sie sich hätte darüberstürzen
können; aber solche Zudringlichkeiten erlaubte der Fram durchaus nicht. Wenn die
Wogen an der Schiffswand heraufleckten und wir ganz darauf gefaßt waren, daß sie
sich im nächsten Augenblick über unser niederes Achterdeck ergießen würden,
machte der Fram nur eine leichte elegante Bewegung, und die Woge mußte sich
damit begnügen, unter dem Schiff durchzuschlüpfen. Es ist gesagt worden, der
Fram sei fürs Eis gebaut, und das kann nicht geleugnet werden; aber so viel ist
sicher, als Colin Archer dieses berühmte Meisterstück eines Eisschiffes baute,
wurde es gleichzeitig auch ein Meisterstück von einem Seeschiff, einem Schiff,
das an Seetüchtigkeit schwerlich seinesgleichen findet. Allerdings, um sich
durch die Wogen zu winden, wie der Fram es tat, mußte es unbedingt schlingern,
und das lernten wir nun gründlich kennen. Während der ganzen langen Fahrt durch
den Westwindgürtel rollte das Schiff unaufhörlich, aber mit der Zeit gewöhnte
man sich auch an diese Unannehmlichkeit. Es war freilich recht mißlich, aber
doch immer noch weniger widerwärtig, als wenn wir auf dem Deck durch Oberwasser
hätten waten müssen. Am schlimmsten war es vielleicht für den, der in der Küche
hantieren mußte. Nein, da ist nicht leicht Koch sein, wenn man wochenlang auch
nicht eine Kaffeetasse wegsetzen kann, ohne daß' sie sofort einen Purzelbaum
schlägt! Es gehört viel guter Wille und große Geduld dazu, um nicht verdrießlich
zu werden; aber Lindström und Olsen, die beiden, die unsere Mahlzeiten unter so
erschwerten Umständen bereiteten, nahmen die Sache von der humoristischen Seite,
und daß sie das konnten, war ein Glück für sie und für uns auch.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![Im Gebiet des Westwindes braucht man die Schraube nicht.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_247.jpg "Im Gebiet des Westwindes braucht man die Schraube nicht."){#b247}
::::

Und wie ging es den Hunden bei solchem stürmischen Wetter? Wenn es nur stürmte,
machten sie sich nicht viel daraus, aber Regen liebten sie gar nicht; Nässe ist
überhaupt das Schlimmste, dem ein Polarhund ausgesetzt werden kann. Wenn das
Deck naß war, wollten sie sich durchaus nicht niederlegen, sondern blieben
lieber stundenlang unbeweglich stehen, ja sie versuchten selbst in dieser
unbequemen Stellung zu schlafen. Aus dem Schlaf wurde natürlich nicht viel; aber
dafür schliefen sie dann auch, wenn das Wetter sich aufhellte, den ganzen Tag
ununterbrochen. Am Kap der guten Hoffnung verloren wir zwei Hunde; sie fielen in
einer dunklen Nacht bei fürchterlichem Schlingern über Bord. Auf dem Achterdeck
stand an Backbord eine Kohlenkiste, die so hoch wie die Schanzverkleidung war.
Wahrscheinlich hatten sich die beiden Gesellen da im Klettern und Springen geübt
und dabei das Gleichgewicht verloren. Nachher wurde natürlich dafür gesorgt, daß
das nicht wieder vorkommen konnte.

Zum Glück für unsere Tiere waren die Wetterverhältnisse im Westwindgürtel sehr
häufigen Veränderungen unterworfen. Es gab ja wohl manche schlaflose Nacht vor
Nässe, Regen und Hagel, aber anderseits dauerte es nie lange, bis die Sonne
wieder hell hervorblitzte. Der Wind ist dort meistens zyklonaler Natur; er
springt ganz plötzlich von einer Richtung in die andere über, und dieses
Umspringen bringt immer Wetterveränderung mitsich. Wenn der Luftdruck zu fallen
anfängt, so ist das ein sicheres Zeichen von herannahendem nordwestlichen Wind.
Mit ihm kommt auch fast immer Regen, der an Stärke beständig zunimmt, solange
der Luftdruck abnimmt. Bleibt der Luftdruck gleich, so folgt entweder eine kurze
Stille, oder der Wind springt plötzlich nach Südwest um und bläst aus dieser
Richtung mit zunehmender Heftigkeit, bis der Luftdruck wieder rasch zunimmt. Auf
diese Windveränderung hin hellt sich dann das Wetter fast regelmäßig auf.

Einen Umstand, der die Schiffahrt auf den Breiten, wo wir uns jetzt befanden,
etwas gefährlich macht, muß ich hier noch erwähnen. In der Dunkelheit der Nacht
oder bei dichtem Nebel kann man leicht auf einen Eisberg stoßen. Es kommt
nämlich vor, daß diese unheimlichen Segler sich auf ihren Wanderungen recht weit
in den 40. Grad hinein verirren. Die Wahrscheinlichkeit eines Zusammenstoßes ist
zwar an sich nicht groß, sie kann aber bei gehörigen Vorsichtsmaßregeln auf das
kleinste Maß beschränkt werden, und in der Dunkelheit wird ein aufmerksamer,
geübter Ausguck das Blinken des Eises schon aus ziemlich weiter Entfernung
wahrnehmen können.

:::: { .wrap-70 .break-before }
![An der Treibeisgrenze bei Mondschein.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_248.jpg "An der Treibeisgrenze bei Mondschein."){#b248}
::::

Von der Zeit an, wo wir mit der Möglichkeit rechnen mußten, Eisbergen zu
begegnen, wurde die Wasserwärme auch bei Nacht immer mehrfach gemessen. Da die
Kergueleninsel fast in gerader Richtung auf unserem vorgeschriebenen Wege lag,
beschlossen wir aus verschiedenen Gründen, dort zu landen und dem dortigen
norwegischen Walfischfängerlager einen Besuch abzustatten. Mehrere von unseren
Hunden waren in der letzten Zeit tüchtig abgemagert, und das lag wohl daran, daß
sie zu wenig Fettstoffe in ihrer Nahrung erhielten. Auf der Kergueleninsel
konnten wir wahrscheinlich so viel Fett bekommen, als wir nur haben wollten. Mit
unserem Wasser konnten wir allerdings bei verständiger Sparsamkeit ausreichen,
aber es schadete jedenfalls nichts, wenn wir unsere Behälter füllten. Außerdem
hoffte ich auch, dort noch drei oder vier Mann anwerben zu können. Zehn Mann war
doch eine höchst schwache Besatzung, wenn es sich darum handelte, den Fram aus
dem Eis heraus und ums Kap Horn nach Buenos Aires zu führen, nachdem wir anderen
auf der Eisplatte ausgeschifft waren. Und einen anderen Grund für den
beabsichtigten Besuch hatten wir auch noch — er sollte uns eine angenehme
Erholung bilden. Nun handelte es sich nur darum, so rasch wie möglich
hinzukommen, und dazu half uns der Westwind ganz großartig. Eine steife Brise
löste die andere ab, und vorwärts ging's, daß es eine Art hatte! Die täglich
zurückgelegte Entfernung betrug in der Regel ungefähr 280 km, und einmal
brachten wir es in vierundzwanzig Stunden sogar auf 320 km. Dies war die größte
Tagesstrecke auf der ganzen Fahrt, und es ist keine schlechte Leistung von einem
Schiff wie dem Fram mit seiner knapp bemessenen Segelfläche und dem schwer
beladenen Rumpfe.

Am 28. November gegen Abend bekamen wir Land in Sicht. Es war aber nur ein
kahler Felsrücken, der nach unserer Berechnung das einige Kilometer von
Kerguelen entfernt liegende Bligh's Kap sein mußte. Da aber das Wetter etwas
neblig und das Fahrwasser uns unbekannt war, zogen wir es vor, den Tag
abzuwarten, ehe wir näher heranfuhren. Am nächsten Morgen hellte sich der Himmel
auf, und wir bekamen das Land deutlich in Sicht. Der Kurs wurde auf den Royal
Sund gerichtet, wo wir das Walfischfängerlager vermuteten. Bei der frischen
Morgenbrise kamen wir flott vorwärts, und wir wollten eben um die letzte
Landzunge biegen, als der Wind plötzlich wieder in Sturm umsprang. Die öde und
wenig einladende Küste verschwand ganz im Regennebel, und wir waren wieder vor
die Wahl gestellt, entweder hier unbestimmte Zeit zu warten oder die Reise
fortzusetzen. Ohne langes Zögern wählten wir das letztere. Freilich hätte es uns
gelockt, wieder in Berührung mit andern Menschen zu kommen, um so mehr, als es
sich hier um Landsleute handelte; aber noch verlockender war doch der Gedanke,
die noch übrigen 7400 km bis zur Eisplatte so rasch wie möglich zurückzulegen.
Und wir hatten das Rechte gewählt, wie sich nachher herausstellte. Der Dezember
setzte mit noch schärferem Wind ein, als ihn uns der November gebracht hatte,
und um die Mitte des Monats hatten wir schon die Hälfte der Entfernung zwischen
der Kergueleninsel und unserem Ziel zurückgelegt. Den Hunden wurde aufgeholfen,
indem wir ihnen von Zeit zu Zeit tüchtig Butter verabreichten; das tat wahre
Wunder! Mit uns selbst hatte es durchaus keine Not, wir waren alle frisch und
gesund, und die gute Laune nahm in demselben Maße zu, als die Entfernung vom
Ziel abnahm.

Wenn der Gesundheitszustand an Bord sich während der ganzen Reise so
ausgezeichnet hielt, so ist das zum großen Teil unseren ausgezeichneten Vorräten
zuzuschreiben. Von Norwegen nach Madeira hatten wir uns an dem Fleisch einiger
mitgenommener Schweine gütlich getan, und erst nachdem diese Herrlichkeit
verzehrt war, mußte zu den Konserven übergegangen werden. Dieser Übergang
vollzog sich indes ganz leicht, denn wir hatten vorzügliche Sachen an Bord. Die
Mahlzeiten wurden in den beiden Messen in zwei Abteilungen eingenommen, aber das
Essen selbst war für die ganze Besatzung das gleiche. Um 8 Uhr morgens kam das
Frühstück, bestehend in heißen Pfannkuchen mit eingemachten Früchten, Käse,
frischem Brot, sowie Kaffee oder Kakao. Das Mittagessen bestand meistens aus
einem Fleischgericht und Nachtisch. Wie schon früher gesagt, konnten wir uns für
gewöhnlich wegen der Wasserknappheit keine Suppe leisten, und so gab es dieses
Gericht nur am Sonntag. Als Nachtisch wurden meist kalifornische Dosenfrüchte
gereicht. Es wurde überhaupt stets darauf gesehen, daß Obst, Gemüse und
Eingemachtes reichlich genossen wurden. Dies ist und bleibt das einzige, was zur
Vorbeugung gegen Krankheit getan werden kann. Zum Mittagessen tranken wir immer
Saft oder Wasser. Jeden Mittwoch und Samstag gab es einen Schnaps zum Essen. Aus
eigener Erfahrung wußte ich, wie herrlich eine Tasse Kaffee schmeckt, wenn man
in der Nacht zur Wache herausgestöbert wird; man mag noch so schläfrig und
mißgelaunt sein, ein Schluck heißer Kaffee macht einen rasch zu einem besseren
Menschen. Deshalb war der „Nachtwachekaffee“ eine feste Einrichtung an Bord des
Fram.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Frisches Fleisch an Bord des Fram.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_251.jpg "Frisches Fleisch an Bord des Fram."){#b251}
::::

Gegen Weihnachten hatten wir fast den 150. Längengrad auf 56° s. Br. erreicht.
Damit waren wir ungefähr 1700 km von dem Himmelsstrich entfernt, wo wir auf
Packeis treffen konnten. Mit dem herrlichen Westwind, der uns seit Wochen so
prächtig vorwärts getrieben und von allen Besorgnissen, zu spät daran zu sein,
befreit hatte, war es nun zu Ende. Zur Abwechslung mußten wir uns jetzt ein paar
Tage lang mit Windstille und Gegenwind herumschlagen. Der heilige Abend brachte
Regen und starken Südwest; das sah vorläufig nicht sehr ermunternd aus. Wenn wir
eine kleine Weihnachtsfeier ins Werk setzen wollten, mußten wir gutes Wetter
haben. Heftiges Schlingern hätte uns von vornherein jeden Versuch dazu
verdorben. Wir hätten es ja wohl alle überwunden, wenn uns ein heiliger Abend
mit Sturm und Regen, Arbeit an den Segeln und anderen solchen Herrlichkeiten
beschieden worden wäre — das hatten wir ja früher auch schon erlebt aber auf der
andern Seite hätte ein wenig Vergnügen und etwas Feststimmung jedem einzelnen
unter uns im innersten Herzen wohlgetan. Es war jetzt seit langer Zeit
werktäglich genug hergegangen. Aber wie gesagt, es sah am heiligen Abend noch
nicht vielversprechend aus. Das einzige, was auf das Weihnachtsfest hindeuten
konnte, war, daß Lindström trotz des Schlingerns duftendes Schmalzgebackenes
verfertigt hatte. Wir sagten ihm, er könnte seinen Vorrat ebensogut jetzt gleich
austeilen, denn es sei nun einmal Tatsache, daß Schmalzgebackenes am besten ganz
heiß aus der Pfanne heraus schmecke; aber davon wollte Lindström nichts wissen.
Vorläufig verschwand die Herrlichkeit hinter Schloß und Riegel, und bis auf
weiteres mußten wir uns am Duft genügen lassen.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Unsere zum Weihnachtsabend geschmückte Kajüte.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_253.jpg "Unsere zum Weihnachtsabend geschmückte Kajüte."){#b253}
::::

Das Weihnachtsfest brach an, und siehe, das Wetter war so schön und die See so
glatt, wie wir es seit Wochen nicht mehr gehabt hatten. Das Schiff fuhr ganz
ruhig und gleichmäßig dahin. Nun konnten wir uns ohne alle Besorgnis nach besten
Kräften auf das Fest vorbereiten, und schon nach kurzem war die Weihnachtsfreude
in vollem Gang. Die Vordermesse wurde gescheuert und geputzt, daß
Ölfarbenanstrich und Messingbeschläge um die Wette glänzten. Rönne schmückte den
Arbeitsraum mit Signalstimmung. Dem Ausschmückungskünstler wurde für seine
Leistung reiches Lob gespendet, und besonderer Dank soll auch allen denen gesagt
sein, die den größten Teil des Zimmerschmuckes gestiftet haben, nämlich Frau
Schroer sowie dem Besitzer des Austernkellers in Christiania, Herrn
Ditlev-Hansen.

Dann setzte man sich an den Tisch, der sich unter Lindströms Meisterwerken der
Back- und Kochkunst förmlich bog. Ich benutzte diesen Augenblick, um rasch
hinter den Türvorhang meiner Kabine zu treten und das Grammophon in Gang zu
setzen. Horch! Herold, unser dänischer Heldentenor singt: „O du fröhliche, o du
selige, gnadenbringende Weihnachtszeit!“

Der Gesang verfehlte seine Wirkung nicht. In der gedämpften Beleuchtung war es
schwer zu unterscheiden, aber ich glaube, daß unter der Schar abgehärteter
Männer, die an dem Tisch saß, nicht einer war, dem nicht eine Träne im Auge
geglänzt hätte. Aller Gedanken nahmen dieselbe Richtung, dessen bin ich ganz
gewiß. Heimwärts flogen sie, den langen Weg zurück, den wir hergefahren waren,
nach dem Lande dort oben im Norden, dem wir nichts Besseres wünschen konnten,
als daß es allen dort ebenso gut gehe wie uns selbst! Denn es ging uns wirklich
ausgezeichnet, und die wehmütige Stimmung machte bald wieder allgemeinem Scherz
und Frohsinn Platz. Während der Mahlzeit gab der erste Steuermann eine
eigenhändig verfaßte „Kneipzeitung“ zum besten, die einen wahren Beifallssturm
entfesselte. In jedem Vers bekam einer der Anwesenden seine kleinen Sünden und
Schwächen zu hören, die mit mehr oder weniger kräftigen Strichen gezeichnet
waren. Dazwischen kamen kleine Randglossen in Prosa. Der verehrte Dichter
erreichte mit seiner Aufführung sowohl nach Inhalt als Vortrag seinen Zweck —
unsere Lachmuskeln ordentlich in Bewegung zu setzen — vollständig.

In der zweiten Messe war der Kaffeetisch gedeckt, auf dem Lindströms
Weihnachtsgebäck in großen Haufen aufgestapelt war. Und mitten auf dem Tisch
thronte ein mächtiger Mandelkranz von Bäcker Hansen. Während wir nun diesen
Leckerbissen alle Ehre antaten, war Lindström vorne auf Deck beschäftigt, und
als wir uns nach dem Kaffee dort einfanden, strahlte uns ein zwar kleiner, aber
sehr schöner Weihnachtsbaum in vollem Lichterglanz entgegen. Es war ein
künstlicher, aber täuschend hergestellter Tannenbaum, den man gut für einen eben
frisch aus dem Wald geholten hätte halten können. Auch der Baum war ein Geschenk
von Frau Schroer.

Dann kam die Verteilung der Weihnachtsgeschenke. Unter den vielen edlen Gebern,
die uns bedacht hatten, erwähnen wir den Damenausschuß zu Horten und
Frederikstad sowie die Telephonistinnen des Reichstelephons in Christiania.
Allen miteinander gebührt unser wärmster Dank dafür, daß sie geholfen haben, uns
diesen Weihnachtsabend auf dem Fram, so unendlich weit von der Heimat entfernt,
zu einer unvergeßlichen freundlichen Erinnerung zu gestalten.

Um 10 Uhr abends waren die Weihnachtskerzen heruntergebrannt, und die Feier war
zu Ende. Wohlgelungen war sie gewesen, von Anfang bis zu Ende, und wir hatten
nun alle etwas, an dem wir zehren konnten, wenn die Arbeit des Werktags wieder
ihr Recht verlangte.

Auf dem Teil der Reise, den wir jetzt vor uns hatten — die Meeresstrecke
zwischen dem australischen Festland und dem australischen Treibeisgürtel — waren
wir auf allerlei ungünstige Wetterverhältnisse gefaßt, und wir wußten, daß uns
in dieser Beziehung die verschiedensten Prüfungen bevorstehen würden. Wir hatten
ja von dem, was andere in diesen Fahrwassern hatten durchmachen müssen, so viel
gehört und gelesen, daß wir uns unwillkürlich alles Schwere, was ein Seemann
durchmachen kann, ausmalten. Nicht daß wir auch nur einen Augenblick um das
Schiff gebangt hätten! O nein, unseren Fram kannten wir jetzt genau, und das muß
ein merkwürdiges Wetter sein, das dem Fram etwas anhaben konnte! Wenn wir vor
etwas bangten, so war es einzig und allein das Aufgehaltenwerden.

Aber auch in dieser Beziehung ging alles gut, und wir kamen ohne Verspätung und
auch ohne Widerwärtigkeiten durch. Schon am Weihnachtsfest traf um die
Mittagszeit ein Geschenk ein, das unsere Feststimmung wesentlich erhöhte,
nämlich ein frischer nordwestlicher Wind, der gerade so stark war, daß er uns
mit Glanz zum Ziele hinblasen konnte. Er drehte sich dann etwas mehr nach Westen
und blieb uns den größten Teil der Weihnachtswoche getreu, bis wir am 30.
Dezember auf 170° ö. L. und 60° s. Br. angekommen waren. Damit waren wir endlich
weit genug ostwärts gelangt und konnten nun einen südlichen Kurs einhalten. Und
siehe, kaum hatten wir das Steuer gedreht, als der Wind auch schon in eine
frische nördliche Brise umschlug. Etwas Besseres hätten wir uns nicht wünschen
können. Auf diese Weise konnte es nicht lange dauern, bis wir die noch vor uns
liegenden Breitengrade überwunden hatten. Die Albatrosse, unsere getreuen
Begleiter vom Westwindgürtel, waren jetzt verschwunden, und wir konnten wohl
bald nach den ersten Vertretern der beschwingten Bewohner der Antarktis
ausschauen.

Nachdem die Erfahrungen, die unsere Vorgänger gemacht hatten, aufs genaueste in
Erwägung gezogen worden waren, wurde bestimmt, den Kurs so zu richten, daß der
65. Breitengrad auf 175° ö. L. erreicht wurde. Es handelte sich darum, so rasch
wie möglich durch den Packeisgürtel hindurchzukommen, der das südlich davon
liegende, im Sommer immer offene Roßmeer versperrt. Einzelne Schiffe waren in
diesem Eisgürtel bis zu 6 Wochen aufgehalten worden, andere dagegen in einigen
Stunden hindurchgekommen. Wir wollten es natürlich den Glücklicheren nachmachen
und verfolgten den Weg, den die erfolgreichsten dieser Forscher uns gezeigt
hatten.

Natürlich kann die Breite dieses Eisgürtels ziemlich unberechenbaren
Veränderungen unterworfen sein; aber die besten Aussichten für ein rasches
Hindurchkommen scheinen sich in der Regel doch zwischen dem 175. und 180.
Längengrad darzubieten. Weiter westwärts sollte man jedenfalls nicht ins Eis
einzudringen versuchen. Am Silvesterabend befanden wir uns um die Mittagszeit
auf 62° 15´ s. Br. Das alte Jahr lag in den letzten Zügen wie unglaublich rasch
war es doch eigentlich verflogen! Wie alle seine Vorgänger hatte es uns Erfolg
und Mißerfolg gebracht, die Hauptsache aber war, daß wir uns an seinem Schluß
annähernd auf dem Teil der Welt befanden, wo wir unserer Berechnung nach sein
sollten — und überdies alle frisch und gesund! In diesem Bewußtsein trennten wir
uns am Abend in aller Freundschaft von dem Jahr 1910 mit einem Glas Grog und
wünschten uns gegenseitig alles Gute für 1911!

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Albatros](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_257.jpg "Albatros"){#b257}
::::

Die Neujahrsnacht kam heran; schon um 3 Uhr nachts weckte mich unser
Wachhabender mit der Nachricht, daß der erste Eisberg in Sicht sei. Ich
natürlich gleich heraus, um ihn mir anzusehen! Ja, dort weit draußen nach Luv
lag er, in den Strahlen der Morgensonne wie ein Märchenschloß glitzernd. Es war
ein großer, flachgipfliger Berg von der richtigen antarktischen Form.

Es wird vielleicht wie ein Widerspruch klingen, wenn ich sage, daß wir alle
diese erste Eiserscheinung mit Freude und Befriedigung begrüßten. Ein Eisberg
pflegt allerdings sonst kein freudiger Anblick für die Seeleute zu sein, aber
wir ließen den Gedanken an Gefahr vorerst ganz beiseite. Die Begegnung mit dem
achtunggebietenden Koloß hatte eine andere Bedeutung: das Packeis konnte nicht
mehr weit entfernt sein, und wir sehnten uns alle ohne Ausnahme, da
hineinzukommen. Es würde eine herrliche Abwechslung in dem einförmigen Leben
werden, das wir nun schon so lange geführt hatten und dessen wir allmählich
überdrüssig wurden. Schon der Gedanke, ein paar Meter über eine Eisscholle
hinlaufen zu können, ließ unsere Pulse höher schlagen, und nicht zum wenigsten
freuten wir uns über die Aussicht, unseren Hunden einen ordentlichen Schmaus
Seehundfleisch vorsetzen zu können, ganz abgesehen davon, daß wir selbst auch
durchaus nichts gegen eine kleine Kostveränderung einzuwenden hatten.

Im Laufe des Nachmittags und während der Nacht nahm die Zahl der Eisberge zu,
und es kam uns in dieser Nachbarschaft sehr zu statten, daß wir nun ohne
Unterbrechung volles Tageslicht hatten. Das Wetter konnte nicht besser sein; die
Luft war hell und klar, und es wehte stetiger guter Wind. Am 2. Januar abends 8
Uhr fuhren wir über den Polarkreis, und ein paar Stunden später meldete der Mann
im Mastkorb: „Eisgürtel in Sicht!“ Vorläufig sah es keineswegs danach aus, als
könne er ein besonderes Hindernis für uns werden; die Eisschollen dehnten sich
in langen Streifen mit breiten Wasserarmen dazwischen vor unseren Augen aus, und
wir steuerten geradewegs hinein. Zu dieser Zeit befanden wir uns auf 176° ö. L.
und 66° 30´ s. Br. Das Eis dämpfte aufs beste den Seegang, unser Deck war wieder
ein ruhiger fester Boden, und nach zweimonatlicher ununterbrochener Übung im
„Seemannsgang“ konnten wir uns wieder ungezwungen bewegen. Schon das allein war
ein Fest!

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Eisberg im Roßmeer.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_259.jpg "Eisberg im Roßmeer."){#b259}
::::

Am nächsten Vormittag um 9 Uhr fand sich die erste Gelegenheit zum Seehundfang.
Ein gewaltiger Weddellseehund wurde auf einer Eisscholle gerade voraus
gesichtet. Er nahm unsere Annäherung mit überlegener Ruhe auf, ja, er fand es
nicht einmal der Mühe wert, sich vom Fleck zu bewegen, bis er durch ein paar
Gewehrkugeln, die ihm in den Leib drangen, überzeugt wurde, daß die Sache Ernst
war. Erst da machte er einen Versuch, das Wasser zu erreichen, aber jetzt war es
zu spät. Zwei Mann hatten schon die Eisscholle erreicht, und die wertvolle Beute
war gesichert. Nach einer Viertelstunde lag das Tier, von geübten Händen
abgehäutet und zerwirkt, auf unserem Deck. Mit einem Schlag hatten wir
wenigstens 200 Kilo Hundefutter und noch verschiedene Schnitzel für die Menschen
obendrein. Dreimal wurde an diesem Tag derselbe Streich wiederholt, und nun
hatten wir über eine Tonne frisches Fleisch und Speck.

Es braucht kaum gesagt zu werden, daß an diesem Tag auf dem Fram ordentlich
geschmaust wurde! Die Hunde taten ihr möglichstes, die Gelegenheit auszunützen.
Sie fraßen einfach, bis sie nicht mehr stehen konnten, und wir durften ihnen ja
das Vergnügen mit gutem Gewissen gönnen. Von uns selbst darf wohl vorausgesetzt
werden, daß wir keineswegs das erlaubte Maß überschritten, aber das Mittagessen
fand doch reißenden Absatz. Die Seehundschnitzel hatten schon zum voraus viele
begeisterte Anhänger, und ihre Zahl vermehrte sich im Umsehen. Die aus
Seehundfleisch hergestellte Fleischbrühsuppe, in der herrliches Gemüse
herumschwamm, kam nicht minder zu ihrem Recht, ja sie wurde womöglich noch
vorgezogen.

Am ersten Tag, den wir im Packeis verbrachten, war das Eis so mürbe, daß wir
eigentlich die ganze Zeit unsern Kurs und die Geschwindigkeit unserer Fahrt
aufrechterhalten konnten. In den nächsten Tagen ging es indes nicht ganz so
glatt ab; die Eisstreifen waren zeitweise ganz dicht beieinander, und wir mußten
da und dort etwas abbiegen. Ein eigentliches Hindernis stellte sich uns aber
nicht in den Weg; es gab immer Öffnungen genug, durch die wir weiterkommen
konnten. Am 6. Januar trat eine Veränderung ein; die Streifen wurden schmäler,
die Wasserarme breiter, und abends um 6 Uhr breitete sich, so weit das Auge
reichte, nach allen Seiten hin eine eisfreie Meeresfläche vor uns aus. Die
Beobachtungen des Tages ergaben, daß wir uns auf 70° s. Br. und 180° ö. L.
befanden.^[^0406]^

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Ein Blick auf die Eiskante.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_260.jpg "Ein Blick auf die Eiskante."){#b260}
::::

Die Fahrt durchs Packeis war ein viertägiges Vergnügen gewesen, und ich habe
einen kleinen Verdacht, daß viele mit geheimer Wehmut an die Fahrt durch die
schmale Wasserstraße zwischen den Eisschollen zurückdachten, als die Wogen des
offenen Roßmeers dem Fram sichtlich wieder Gelegenheit gaben, seine
Schaukelkünste aufzufrischen.

Aber auch dieser letzte Teil unserer Reise gestaltete sich besonders günstig.
Dieses verhältnismäßig wenig bekannte Fahrwasser bot uns keine Schrecken mehr.
Das Wetter hielt sich überraschend gut; es hätte selbst auf einem Sommerausflug
in der Nordsee nicht besser sein können. Von Eisbergen blieben wir eigentlich
ganz verschont; da und dort ein paar kleine Gipfel, das war alles während der
vier Tage, die wir übers Roßmeer hinüber brauchten.

Am 11. Januar, gerade um die Mittagszeit, verkündigte eine starke Helle am
südlichen Himmel, daß wir jetzt dem Ziel, um dessen Erreichung wir nun seit fünf
Monaten gerungen hatten, nahe waren. Nachmittags ½3 Uhr war die große Eisplatte
in Sicht. Langsam tauchte sie aus dem Meer auf, bis wir sie in ihrer ganzen
überwältigenden Größe dicht vor uns hatten. Es ist eine schwierige Aufgabe, mit
der Feder auch nur annähernd den Eindruck zu beschreiben, den diese mächtige
Eismauer auf den Beschauer macht, der ihr zum erstenmal gegenübersteht. Nein, es
ist überhaupt kaum zu beschreiben; aber das versteht man sehr gut, daß diese
hohe Mauer ein ganzes Menschenalter hindurch als ein unübersteigliches Hindernis
für jedes weitere Vordringen in südlicher Richtung betrachtet worden ist.

Wir wußten, daß die Behauptungen von der Unüberwindlichkeit der Eisplatte schon
längst hinfällig geworden waren. Es gab eine Öffnung zu dem dahinterliegenden
unbekannten Reiche. Diese Öffnung — die Walfischbucht — sollte nach den
vorliegenden Beschreibungen ungefähr 180 km östlich von der Stelle liegen, wo
wir uns jetzt befanden. Wir veränderten also unseren Kurs rechtweisend nach
Osten, und hatten während einer viertägigen Fahrt der Eisplatte entlang
Gelegenheit, dieses riesenhafte Bauwerk der Natur zu bewundern. Nicht ohne eine
gewisse Spannung sahen wir der Ankunft in dem Hafen, den wir suchten, entgegen.
Wie waren wohl die Verhältnisse dort? War es möglich, dort unter einigermaßen
annehmbaren Bedingungen zu landen?

Ein Kap nach dem andern wurde umschifft, ohne daß unsere scharf ausspähenden
Augen etwas anderes als dieselbe unausgesetzt senkrechte Mauer hätten entdecken
können. Endlich, am 12. Januar, öffnete sich gegen Abend die Wand, und wirklich,
alles stimmte genau! Wir befanden uns nun auf dem 164. Längengrad, genau
demselben Punkt, wo auch unsere Vorgänger den Zugang gefunden hatten.

Vor uns lag eine große Buchtbildung, und zwar eine so ausgedehnte, daß man von
unserem Mastkorb aus nicht ganz bis in ihre Tiefe sehen konnte; aber vorläufig
war nirgends ein Zugang zu entdecken. Die Bucht war mit großen, erst kürzlich
abgebrochenen Eisschollen — mit Meereis — angefüllt. Wir fuhren deshalb eine
kleine Strecke ostwärts, um den Gang der Ereignisse abzuwarten. Am nächsten
Morgen kehrten wir aber doch wieder vor die Bucht zurück, und nach einigen
Stunden kamen die Eisschollen da drinnen in Bewegung. Eine nach der andern kam
herausgeschwommen, und bald war die Durchfahrt frei.

Nachdem wir in die Bucht hineingefahren waren, wurde es uns bald zur Gewißheit,
daß hier sicherlich eine sehr gute Gelegenheit zum Landen war; es handelte sich
nur noch darum, den besten Platz dazu ausfindig zu machen.

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0400]: [*Bolindermotor*: vergleiche [Bolinders Mekaniska Verkstad](https://de.wikipedia.org/wiki/Bolinders_Mekaniska_Verkstad)]{.footnote}

[^0401]: [Norwegischer Nationalfeiertag, Tag der Lösung der Union zwischen Schweden und Norwegen.]{.footnote}

[^0402]: [d. h. 7 Seemeilen in der Stunde. 1 Seemeile ist gleich einer Breitenminute, also gleich 1,85 km.]{.footnote}

[^0403]: [Meerenge zwischen der Nordküste von Schottland und den Orkney-Inseln.]{.footnote}

[^0404]: [Kommt von schlagen, rühren, untereinanderschaffen.]{.footnote}

[^0405]: [*Goughinsel*: vergleiche [Gough-Insel](https://de.wikipedia.org/wiki/Gough-Insel)]{.footnote}

[^0406]: [Da Amundsen von Westen nach Osten fahrend am 7. Januar den 180. Längengrad überschritt und er sich nachher bis zum Pol immer auf westlicher Länge befand, hätte der 7. Januar 2 Tage nacheinander geschrieben werden sollen. Da es nicht geschehen ist, so sind eigentlich alle Datumszahlen in den folgenden Abschnitten um 1 zu vermindern. Doch besteht über den Augenblick irgend eines Ereignisses kein Zweifel. Wenn wir annehmen, daß Amundsen auf dem 165. Grad westlicher Länge zum Pole ging, so ist für seine Zählung der Mittag des 17. Dezember der Augenblick, in welchem in Greenwich noch 13 Stunden zum Mittag des 17. fehlten, oder der Mittag des 16. bereits 11 Stunden lang vorüber war.]{.footnote}
