# Vierter Abschnitt.<br />**Auf der Eisplatte.** {#Vierter .unnumbered}

:::: { .wrap-100  }
![Die Oberfläche der Eisplatte in der Nähe Framheims.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_263.jpg "Die Oberfläche der Eisplatte in der Nähe Framheims."){#b263}
::::

::: justified
Am 14. Januar — einen Tag früher als berechnet — waren wir also bis zu der
großen geheimnisvollen Naturerscheinung, der Eisplatte, vorgedrungen. Eine der
schwierigsten Aufgaben unserer Reise war dadurch gelöst, nämlich unsere Zugtiere
frisch und gesund aufs Arbeitsfeld zu bringen. In Christianssund hatten wir 97
Hunde an Bord genommen; jetzt hatte sich ihre Zahl auf 116 vermehrt, und
annähernd alle konnten zu dem endgültigen Marsch nach Süden verwendet werden.

Die nächste Aufgabe war nun, auf der Eisplatte einen günstigen Platz für unsere
Ansiedelung zu finden. Mein Gedanke war, alles — die Ausrüstung und die
Lebensmittel — so weit auf der Eisplatte landeinwärts zu schaffen, daß wir nicht
zu besorgen brauchten, in den stillen Ozean hinausgetrieben zu werden, falls
einem Stück der Eisplatte einfiele, aufzugehen oder sich plötzlich loszulösen.
Einen Abstand von etwa 18 Kilometern hatte ich als hinreichende Entfernung von
dem Rand der Eisplatte angenommen. Aber schon der erste Eindruck, den ich von
den dortigen Verhältnissen erhielt, überzeugte mich, daß wir uns diese lange
mühselige Beförderung ersparen könnten. An ihrem äußeren Rande zeigt die
Eisplatte eine ebene, gleichmäßige Oberfläche; aber hier im Innern der Bucht
waren die Verhältnisse ganz anders. Schon von dem Fram aus konnten wir überall
große Strecken von ganz zerklüftetem Gelände wahrnehmen. Mächtige von Tälern
durchschnittene Höhenzüge erstreckten sich nach allen Richtungen hin. Der
höchste Berg erhob sich am südlichen Horizont in Form eines ansehnlichen
gewölbten Hügelkamms, den wir auf ungefähr 160 m schätzten. Aber wahrscheinlich
stieg dieser Kamm in der unsichtbaren Ferne noch beträchtlich in die Höhe.

Unsere ursprüngliche Annahme, daß diese Bucht durch festes Land unter der
Eisplatte gebildet worden sei, schien sich sofort zu bestätigen. Das Vertäuen
unseres Schiffes an dem festen Meereis, das sich ungefähr 2 Kilometer einwärts
von der Kante der Eisplatte herein erstreckte, nahm nicht viel Zeit in Anspruch.
Alles war schon seit langem vorbereitet. Bjaaland hatte unsere Schneeschuhe
vollständig hergerichtet, und jeder von uns hatte sein eigenes Paar anprobiert
und zum Gebrauch bei der Hand. Die großen hohen Pelzstiefel waren längst einmal
ums andere, bald mit einem, bald mit zwei Paar Strümpfen anprobiert worden.
Natürlich paßten sie ganz und gar nicht. Ich glaube, einen Schuhmacher, der
ordentlich geräumiges Schuhwerk machen kann, gibt es überhaupt nicht. Na ja, mit
zwei Paar Strümpfen konnten wir es in der Nähe des Schiffes doch wohl aushalten.
Für weitere Fahrten hatten wir, wie ich schon früher berichtet habe,
Segeltuchstiefel.

Von der übrigen Ausrüstung zu dieser Fahrt könnte ich nur noch die
Gletscherseile nennen. Auch diese, ungefähr 30 m lang und aus ganz dünnem
seidenweichem, zur Verwendung in der Kälte besonders geeignetem Tauwerk
hergestellt, lagen seit längerer Zeit gebrauchsfertig da.

:::: { .wrap-100    }
![Jagd auf die „Fleischfelsen“ (Mutter mit Jungem).](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_265.jpg "Jagd auf die „Fleischfelsen“ (Mutter mit Jungem)."){#b265}
::::

Nach einer eiligen Mahlzeit machten wir uns zu viert auf den Weg. Dieser erste
Ausflug stimmte uns ganz feierlich, hing doch so viel von ihm ab. Das Wetter war
ausgezeichnet, stille Luft mit strahlendem Sonnenschein, wir hätten es uns nicht
besser wünschen können. Am Himmel zeigten sich nur einzelne zarte Federwolken,
sonst überall reines, wunderschönes, helles Blau. Die Luft war von Wärme
erfüllt, die wir selbst auf diesem ungeheuren Eisfeld tüchtig spürten. Auf dem
festen Eis landeinwärts lagen überall, so weit das Auge reichte, Seehunde, wahre
große fette Fleischfelsen. Da war auf Jahre hinaus Fleisch genug für uns und die
Hunde.

Die Bodenbeschaffenheit erwies sich als wahrhaft ideal. Unsere Schneeschuhe
glitten leicht und angenehm durch den neugefallenen Schnee. Aber nach der langen
fünfmonatlichen Seereise war jetzt keiner von uns eigentlich „eingelaufen“, und
so kamen wir nicht gerade rasch vorwärts. Nach einem halbstündigen Marsch waren
wir schon beim ersten wichtigen Punkt angelangt: an der Stelle, wo das Meereis
mit der Eisplatte zusammenhängt. Mit dieser Stelle hatten wir uns immer im
Geiste beschäftigt. Wie würde sie beschaffen sein? Ein hoher senkrechter
Eisrand, über den wir im Schweiß unseres Angesichts unsere Sachen an Stricken
hinaufschaffen müßten? Oder eine große gefährliche Spalte, die wir nur auf
langen Umwegen überwinden könnten? Diese Annahmen lagen ganz nahe; heftigen
Widerstand unter der einen oder andern Form würde uns dieses gewaltige
furchtbare Ungeheuer doch sicher bieten!

Die geheimnisvolle Eisplatte! Alle Berichte ohne Ausnahme, von den Tagen des
seligen Vater Roß an bis in die allerletzte Zeit, hatten diese merkwürdige
Naturerscheinung mit ängstlicher Ehrfurcht behandelt. Es war, als müßte man
zwischen den Zeilen immerfort denselben Satz lesen: „Bst! Still, still! die
geheimnisvolle Eisplatte!“

Eins, zwei, drei, ein winzig kleiner Sprung — und die Eisplatte war bestiegen!

Wir sahen einander an und lächelten. Wahrscheinlich hatten wir alle ein und
denselben Gedanken. Das Ungeheuer begann schon etwas von seinem geheimnisvollen
Dunkel, das Furchtbare etwas von seinem Grauen zu verlieren. Das Unbegreifliche
war ganz verständlich geworden.

Ohne einen Schwertstreich hatten wir Einzug in unser Reich gehalten. Die
Eisplatte war an dieser Stelle ungefähr 6 m hoch und der Übergang zwischen ihr
und dem Meereis so vollständig mit Treibschnee ausgefüllt, daß die Steigung nur
ganz gering war. Nein, diese Stelle leistete uns sicher keinen Widerstand!

Bis dahin waren wir ohne Gletscherseil vorgedrungen, denn das Meereis bot keine
verborgenen Schwierigkeiten. Eine andere Frage war, wie sich das Vordringen auf
der Eisplatte gestalten würde. Und da wir alle überzeugt waren, daß es besser
sei, uns anzuseilen, ehe wir in die Spalte fielen, geschah dies von den beiden
ersten, die auf der Platte vorrückten.

Wir marschierten in östlicher Richtung durch ein kleines Tal, das von dem
Nelson-Berg auf der einen und dem Rönniken-Berg auf der andern Seite gebildet
wurde. Der geehrte Leser darf sich aber durch die helltönenden Namen nicht in
Erstaunen setzen lassen und ja nicht meinen, wir seien da zwischen gewaltigen
Gebirgen dahingewandert. Der Nelson- und der Rönniken-Berg waren nichts anderes
als zwei alte Eislager, die sich in jenen Tagen gebildet hatten, wo sich die
gewaltige Eismasse ohne Hindernisse und Widerstand mit furchtbarer Gewalt
dahergewälzt hatte. An dieser Stelle war sie schließlich auf einen Widerstand
gestoßen, der sie zerspalten und zersplittert und ihrem weiteren Vordringen
einen Riegel vorgeschoben hatte. Es muß ein fürchterlicher Zusammenstoß gewesen
sein, ein wahrer Weltuntergang. Aber nun war das vorüber. Friede — eine ganz
außerordentlich friedvolle Stimmung — ruhte über dem Ganzen. Nelson und Rönniken
waren nur noch zwei zur Ruhe gesetzte ausgediente Wehrmänner. Als Eislager
betrachtet waren sie gewaltig, und ihre höchsten Kämme ragten über 30 m empor.
Das Gelände rings um den Nelson war in der Talsenkung ganz ausgefüllt, während
sich am Rönniken noch eine tiefe Ader eine Spalte oder ein Hohlweg — zeigte. Es
war schwer zu beurteilen, wie tief sie sein mochte, oder ob der Rönniken nicht
eine unsichtbare Verbindung quer über das Tal mit dem Nelson hatte. Dies war
aber nicht der Fall; bei näherer Untersuchung zeigte es sich, daß diese tiefe
Kluft einen festen ausgefüllten Boden hatte. Zwischen den Eislagern war ganz
flacher Grund, der einen ausgezeichneten Platz für das Hundelager ergab.

Ich hatte mit Kapitän Nilsen eine Art Programm ausgearbeitet, wonach die Hunde
so rasch wie möglich auf die Eisplatte geschafft und da von zwei Mann
beaufsichtigt werden sollten. Den Platz hier wählten wir nun zum Hundelager. Die
beiden Berge erzählten die Geschichte dieses Geländes nur zu deutlich, und wir
brauchten uns wegen irgendwelcher Veränderungen nicht zu ängstigen. Außerdem
konnte man von da aus das Schiff sehen und mit den an Bord zurückgebliebenen
Genossen in beständiger Verbindung stehen; das war ein weiterer Vorteil.

:::: { .wrap-70    }
![Anlage des Hundelagers.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_268.jpg "Anlage des Hundelagers."){#b268}
::::

Von hier aus bog das Tal etwas nach Süden ab. Nachdem wir die Stelle bezeichnet
hatten, wo das erste Zelt errichtet werden sollte, stellten wir weitere
Untersuchungen an. Das Tal strich gleichmäßig bergaufwärts und erreichte auf dem
Bergrücken eine Höhe von 30 m. Von dem Kamm konnten wir nicht allein
das ganze Tal übersehen, das wir durchschritten hatten, sondern auch seine
Umgebungen. Gegen Norden erstreckte sich die Eisplatte gleichmäßig in gerader
Richtung, anscheinend ohne Hindernisse, und endete gegen Westen in dem
steilabfallenden Kap Mannskopf, das die östliche Begrenzung der inneren
Walfischbucht bildete und dadurch einen geschützten kleinen Winkel schuf, wo wir
einen guten Ankerplatz für unser Schiff gefunden hatten. Der ganze innere Teil
der Bucht war da von Eis umsäumt, überall Eis, Eis, nichts als Eis, und die
Eisplatte so weit das Auge reichte weiß in weiß und blau in blau. Allem
Anscheine nach hatten wir gute Aussicht, von dieser Stelle aus später
überraschende Farbenspiele beobachten zu können.

Der Hügelkamm, auf dem wir standen, war nicht breit ich denke 200 m — an manchen
Stellen war der Schnee vom Winde ganz weggefegt, und das blaue Eis schimmerte
hervor. Wir marschierten darüber hinweg und richteten unsere Schritte auf den
„Engpaß bei Thermoppylä“, der sich von dem Hügelkamm in südlicher Richtung
erstreckte und nach einer ganz kleinen Senkung in eine große, auf allen Seiten
von Höhenzügen umgebene Ebene — also eine richtige Kesselbildung — überging. Der
kahl gefegte Hügelkamm, über den wir marschierten, um in den Kessel
hinabzukommen, war an verschiedenen Stellen gespalten; aber die Risse waren nur
schmal und nieder, fast ganz zugeschneit, also ungefährlich. Der Talkessel
machte einen warmen, behaglichen Eindruck, und vor allem sah er sicher und
zuverlässig aus. Diese Strecke war, wenn ich einige kleine Kuppen ausnehme, ganz
flach und spaltenfrei.

Wir marschierten darauf weiter und erreichten den Kamm, der gegen Süden noch
etwas anstieg. Da oben sah es flach und eben aus, so weit das Auge reichte. Aber
das will nicht viel sagen, und wir gingen deshalb auf dem Kamm noch etwa 4 km
östlicher Richtung, doch ohne eine Stelle zu finden, die für unseren Zweck
besonders geeignet gewesen wäre. So kehrten unsere Gedanken zu dem Kessel als
dem meist geschützten Ort, den wir gesehen hatten, zurück.

Von unserem hohen Standpunkt aus konnten wir jetzt nach Süden den südöstlichen
und den inneren Teil der Walfischbucht übersehen. Im Gegensatz zu dem Teil des
festen Eises, an dem wir unser Schiff verankert hatten, schien der innere Teil
so ziemlich mit Preßeis angefüllt zu sein. Aber eine nähere Untersuchung dieser
Strecke mußte eine spätere Aufgabe bleiben; der Kessel da drunten gefiel uns
allen, und so beschlossen wir, ihn als künftigen Aufenthaltsort zu wählen. Also
— umgekehrt und wieder zurück! Es dauerte nicht lange, bis wir wieder in der
Ebene waren und in unseren eigenen Fußstapfen wanderten.

Nun wurde das Gelände genau untersucht und alle Gesichtspunkte erwogen. Wir
fanden, daß der Bauplatz fürs Haus am besten zwischen der Hügelkette, die sich
nach Osten erstreckte, gewählt würde, denn dies war offenbar die geschützteste
Lage. Wir täuschten uns hierin auch nicht, und erkannten bald, daß wir wirklich
den besten Platz gewählt hatten, den die Eisplatte bot. An der Stelle, wo das
Haus liegen sollte, pflanzten wir eine Stange auf und zogen dann wieder
heimwärts. Die Nachricht, daß wir einen günstigen Bauplatz fürs Haus gefunden
hätten, erweckte natürlich allgemein große Befriedigung. Allen hatte es im
stillen vor einer langen, mühseligen Beförderung der Ausrüstung und der
Lebensmittel gegraut.

:::: { .wrap-100    }
![Karte der Walfischbucht.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_271.jpg "Karte der Walfischbucht."){#b271}
::::

Und welch ein Leben herrschte auf dem Eise! Wo wir uns hinwendeten, sahen wir
große Scharen von Seehunden, Weddell-Robben^[^0500]^ und Krabbenfressern. Große
Seeleoparden, von denen wir einzelne im Treibeis draußen gesehen hatten, fanden
sich indes hier nicht, und wir haben während unseres ganzen Aufenthalts in der
Walfischbucht nicht einen einzigen von dieser Art Seehunde gesehen. Auch den
Roßseehund bekamen wir nie zu Gesicht. Die Pinguine hatten sich nicht besonders
oft gezeigt, nur ab und zu ein paar; aber um so höher wurden sie geschätzt. Die
wenigen, die wir sahen, waren fast lauter Adeliepinguine. Während wir eben dabei
waren, das Schiff zu vertäuen, schoß plötzlich eine Schaar von zehn Stück aus
dem Wasser auf und ließ sich auf dem Eis nieder. Verwundert schauten sie sich
einen Augenblick um. Es kamen ihnen wohl nicht jeden Tag Menschen und Schiffe in
den Weg. Aber es sah aus, als werde das Erstaunen rasch von der Lust, zu sehen,
was da vorging, unterdrückt. Sie standen da und studierten geradezu alle unsere
Bewegungen. Nur ab und zu grunzten sie ein wenig und zogen sich eine kleine
Strecke weiter aufs Eis hinaus. Ganz besonders interessierten sie sich offenbar
für unsere Arbeit, die darin bestand, in den Schnee Löcher zum Verankern zu
graben. Sie scharten sich um die dabei Beschäftigten, legten den Kopf auf die
Seite und sahen aus, als sei ihnen das von allergrößter Wichtigkeit. Von Angst
war keine Spur bei ihnen zu bemerken, und wir ließen sie auch meistens in
Frieden; nur einige wenige mußten ihr Leben lassen, da wir sie für unsere
Sammlung brauchten.

An demselben Tag fand auch eine höchst spannende Seehundjagd statt. Drei
Krabbenfresser hatten sich in die Nähe unseres Schiffes herangewagt und wurden
dazu ausersehen, unseren Vorrat an frischem Fleisch zu vermehren. Um unserer
Beute sicher zu sein, wählten wir zwei gewaltige Jäger aus, die sich mit der
allergrößten Vorsicht heranwagten, obgleich das ganz unnötig war, denn die
Seehunde lagen ganz unbeweglich. Die Jäger schlichen sich auf Indianerweise, mit
zurückgelegtem Kopf und den fleischigsten Teil ihres Körpers hoch erhoben,
vorwärts. Alles schien zu gelingen. Ich gluckse und lache, aber noch mit einer
gewissen Zurückhaltung.

:::: { .wrap-100    }
![Der Fram am Kap Mannskopf.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_272.jpg "Der Fram am Kap Mannskopf."){#b272}
::::

Jetzt krachen die Schüsse! Zwei von den schlafenden Tieren zucken zusammen,
strecken sich noch ein klein wenig und rühren sich nicht mehr. Anders aber ist
es beim dritten. Mit schlangenartigen Bewegungen und überraschender
Geschwindigkeit windet er sich durch den losen Schnee hindurch. Nun ändert sich
die Jagd. Dies ist kein Schießen nach der Scheibe mit ruhigem Ziel, es ist eine
Jagd auf wirkliches Wild. Und der Erfolg ist danach! Bum, bum, und abermals bum!
Wie gut, daß wir genug Schießbedarf bei uns haben! Der eine der Jäger hat sich
indes so weit in der Gewalt, daß er seine Patronen verschießt und dann umkehrt.
Der andere aber setzt dem flüchtigen Wild nach. Ach wie habe ich gelacht! Jetzt
gab es keine Rücksicht mehr, ich schüttelte mich förmlich vor Lachen. Durch den
losen Schnee hindurch ging die Jagd, der Seehund voraus, der Jäger hinterdrein.
An den Bewegungen des Verfolgers konnte ich sehen, daß er wütend war. Er meinte,
er habe sich hier in etwas eingelassen, von dem er sich würdigerweise nicht
zurückziehen könnte. Der Seehund jagte davon, daß der Schnee hoch aufwirbelte,
und obgleich dieser ziemlich tief und lose war, glitt er doch oben darüber hin.
Bei dem Jäger aber war es anders, er sank bei jedem Schritt bis an die Kniee ein
und blieb schon nach kurzer Zeit weit zurück. Von Zeit zu Zeit hielt er an,
zielte und brannte los, und er behauptete später, jeder Schuß habe getroffen.
Ich aber hatte meine gelinden Zweifel darüber; jedenfalls schien der Seehund
nicht das geringste davon zu merken, denn er floh ebenso rasch weiter wie
vorher. Endlich gab der Gewaltige nach und kehrte zurück. „Verflucht zäh!“ hörte
ich ihn sagen, als er wieder an Bord kam. Ich unterdrückte ein Lächeln, denn ich
wollte den guten Burschen nicht kränken.

:::: { .wrap-100    }
![Seehundjagd an der Eiskante.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_273.jpg "Seehundjagd an der Eiskante."){#b273}
::::

Was für ein schöner Abend! Die Sonne steht trotz der vorgerückten Nachtstunde
hoch am Himmel. Über diesem ganzen Eisgebirgsland, über der gewaltigen südwärts
streichenden Eisplatte liegt ein so helles weißschimmerndes Licht, daß es einem
die Augen blendet. Aber nach Norden liegt nächtliches Dunkel, drunten am Meere
in tiefschwarzer und bleigrauer Färbung, die, je höher der Blick schaut, in
tiefdunkles Blau übergeht, das blasser und blasser wird, bis es von dem
strahlenden Glanz der Eisplatte aufgezehrt ist. Was hinter der Nacht — jener
trübschwarzen Masse — liegt, das kennen wir, diesen Teil haben wir erforscht.
Und dort haben wir den Sieg errungen. Aber was verbirgt sich hinter dem
blendenden Licht im Süden? Verlockend und anziehend liegst du vor uns, du
geheimnisvolle Schöne! Ja, wir hören dich rufen, und wir werden schon kommen!
Den Kuß sollst du erhalten, und wenn wir ihn mit dem Leben bezahlen müßten!

:::: { .wrap-100    }
![Eine Ruhepause während des Ausladens.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_275.jpg "Eine Ruhepause während des Ausladens."){#b275}
::::

Der folgende Tag, der Sonntag, brachte dasselbe strahlend schöne Wetter. Von
Sonntagsruhe für uns konnte indes selbstverständlich keine Rede sein; kein
einziger hätte ein Vergnügen daran gefunden, den Tag untätig zu vertrödeln. Wir
hatten uns jetzt in zwei Gruppen geteilt — die Seeabteilung und die
Landabteilung. Die Seeabteilung — 10 Mann — übernahm den Fram, während die
Landabteilung von diesem Tag an für ein Jahr oder auch wohl zwei ihre Wohnung
auf der Eisplatte aufschlug. Die Seeabteilung bestand aus: Nilsen, Giertsen,
Beck, Sundbeck, Ludwig Hansen, Kristensen, Rönne, Nödtvedt, Kutschin und Olsen.
Die Landabteilung aus Prestrud^[^0502]^, Johansen^[^0503]^, Helmer
Hanssen^[^0504]^, Hassel^[^0505]^, Bjaaland^[^0506]^, Stubberud^[^0507]^,
Lindström und mir selbst. Lindström sollte indes noch einige Tage an Bord
bleiben, da wir noch die meisten Mahlzeiten auf dem Schiffe einnehmen mußten.
Unserem Plane gemäß sollte sich eine aus sechs Mann bestehende Abteilung in
einem 16 Mann fassenden Zelt auf dem Platze zwischen dem Rönniken und Nelson
niederlassen, während eine zweite aus zwei Mann bestehende Abteilung ihr Zelt
auf dem Bauplatz aufschlagen und dort das Haus bauen sollte. Diese letzte
Abteilung bestand natürlich aus Bjaaland und Stubberud, unseren beiden tüchtigen
Zimmerleuten.

Morgens um 11 Uhr waren wir endlich zum Abmarsch bereit. Wir hatten einen
Schlitten, acht Hunde, sowie Ausrüstung und Lebensmittel, die zusammen 300 kg
wogen. Mein Gespann sollte zuerst ins Feuer. Die Seeabteilung hatte sich in
voller Zahl auf Deck versammelt, um Zeuge des ersten Abmarsches zu sein. Alles
war nun zum Abgang bereit. Nach unerhörten Anstrengungen für uns, oder besser
gesagt, nachdem jeder Hund tüchtig durchgeprügelt worden war, gelang es endlich,
die in Alaskageschirr gespannten Tiere in einer Reihe vor dem Schlitten
aufzustellen, und mit einem flotten Schwenken der Peitsche und ebenso flottem
Peitschengeknall ging es von dannen. Verstohlen schaute ich nach dem Schiffsdeck
hinüber. Ganz richtig, da standen alle unsere Kameraden nebeneinander und
bewunderten den großartigen Abmarsch. Ich bin nicht ganz sicher, ob ich den Kopf
nicht tüchtig hoch trug und mich etwas triumphierend umschaute. Wenn ich es
getan habe, war das sehr dumm von mir, und ich hätte lieber noch ein bißchen
damit warten sollen, meine Niederlage wäre dann leichter zu ertragen gewesen.
Denn eine Niederlage erlitt ich, und überdies eine glänzende. Die Hunde hatten
ja nun ein halbes Jahr nichts weiter getan als gefaullenzt, gefressen und
gesoffen und wohl gedacht, das Schlaraffenleben werde ewig so fortgehen. Daß ein
neues Zeitalter voll Mühe und Arbeit für sie angebrochen war, schien kein
einziger von ihnen zu begreifen. Nachdem sie einige Meter vorwärts gegangen
waren, setzten sich alle wie auf Kommando nieder und glotzten einander an; auf
aller Gesicht stand ganz unverfälschtes Erstaunen geschrieben.

Nachdem es uns endlich durch eine zweite Durchprügelung aller Tiere gelungen
war, ihnen begreiflich zu machen, daß wir wirkliche Arbeit von ihnen verlangten,
stürmten sie, anstatt zu tun, was ihnen befohlen war, in erbittertem Kampf
aufeinander los. Herr Gott im Himmel, war das an diesem Tag eine Schinderei mit
den acht Hunden! „Wenn es so bis zum Pol weitergeht“, rechne ich während des
Tumults im stillen aus, „dann brauchen wir gerade ein Jahr, bis wir
hingelangen.“ Den Rückweg zählte ich gar nicht mit. Während dieses ganzen
Scharmützels warf ich wieder einen verstohlenen Blick auf die Kameraden an Bord.
Aber ich wendete meine Augen eiligst wieder ab. Was ich sah, war nicht gerade
erbaulich. Schadenfreude auf allen Gesichtern! Ein homerisches Gelächter
erscholl, und boshafte aufmunternde Reden drangen herüber. „Wenn es so
weitergeht, seid ihr an Johanni sicher dort!“ Oder: „Gut, gut, nur den Mut nicht
verlieren! Gebt nicht nach!“ — „Hurra, jetzt geht's!“ Aber es ging und ging
nicht vorwärts! Es sah wirklich verzweifelt aus. Endlich, mit vereinten Kräften
von sämtlichen Tieren und Menschen, kamen wir doch wieder in Gang. Aber ein
Triumph konnte unser erstes Erlebnis gewiß nicht genannt werden.

:::: { .wrap-100    }
![An der Ballon-Bucht.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_277.jpg "An der Ballon-Bucht."){#b277}
::::

Zwischen dem Nelson- und Rönnikenberg wurde dann das erste Zelt auf der
Eisplatte aufgeschlagen, ein großes, dauerhaftes Zelt, für sechzehn Mann
berechnet, mit eingenähtem ganzem Boden. Rings um das Zelt her wurden in einem
Dreieck Drahtseile gezogen, 50 m auf jeder Seite, an welche die Hunde angekettet
werden sollten. Das Zelt wurde mit fünf Schlafsäcken und mit Lebensmitteln
ausgestattet. Die Entfernung bis dahin betrug 1,3 Seemeilen oder mit dem Meßrad
gemessen 2,2 km. Nachdem diese Arbeit vollendet war, zogen wir weiter nach dem
für die Ansiedelung bestimmten Platz. Auch hier wurde ein Zelt aufgeschlagen,
ebenfalls für sechzehn Mann wie das vorige, zum Gebrauch für die Zimmerleute,
die das Abstecken des Bauplatzes fürs Haus besorgten. Den Verhältnissen des
Geländes entsprechend wählten wir eine westöstliche und nicht nordsüdliche Lage,
zu der man sich wohl hätte versucht fühlen können, da allgemein angenommen
wurde, daß die schärfsten Winde von der Südseite kämen. Wir hatten unsere Wahl
nicht zu bereuen; denn die überwiegende Windrichtung war östlich und sie traf
nun unser Haus, dessen Tür nach Westen ging, auf der am besten geschützten
Querseite. Nachdem dies geschehen war, bezeichneten wir den Weg von diesem Platz
nach dem darunter liegenden Zeltplatz und von da nach dem Schiffe je nach 18
Schritten mit einer dunklen Flagge. Auf diese Weise konnten wir sicher zwischen
den verschiedenen Orten hin- und herfahren und brauchten, wenn ein Unwetter über
uns hereinbrechen sollte, keine unnötige Zeit mit Suchen zu verlieren. Die
Entfernung von dem Bauplatz zum Schiffe betrug 4 km.

Am Montag, den 16. Januar, begannen wir ernstlich mit der Arbeit. Ungefähr 80
Hunde, 6 Gespanne, fuhren mit soviel Lebensmitteln und Ausrüstung, als auf die
Schlitten gepackt werden konnten, nach dem ersten Zeltplatz, und ungefähr 20
Hunde, Stubberuds und Bjaalands Gespanne, fuhren mit vollbepackten Schlitten
nach dem oberen Lager. In diesen ersten Tagen war es wahrlich eine mühevolle
Aufgabe, die Hunde zum Gehorsam zu zwingen. Einmal ums andere versuchten sie
ihrem Herrn den Dienst zu verweigern und auszubrechen. Mehr als einmal kostete
es ein schweißgetränktes Hemd, bis die Hunde wirklich erkannten, wer hier den
Befehl führte. Es war eine harte Arbeit, aber schließlich gelang sie doch. Die
armen Hunde, sie bekamen viel Prügel in diesen Tagen. Unser Arbeitstag war sehr
lang. Selten kamen wir vor 11 Uhr abends zur Ruhe, und früh um 5 Uhr mußten wir
schon wieder heraus. Aber wir empfanden das nicht allzu hart, denn wir waren
alle voller Eifer, die Arbeit so rasch wie möglich zu vollenden, damit der Fram
wieder abfahren könnte.

:::: { .wrap-100    }
![Unser erstes Lager auf der Eisplatte.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_279.jpg "Unser erstes Lager auf der Eisplatte."){#b279}
::::

Die Hafenverhältnisse waren nicht von erster Güte. Ab und zu bröckelte der
Eisrand, an dem das Schiff lag, ab, und dann mußten alle Mann rasch hinaus, um
es frisch zu vertäuen. Vielleicht waren sie dann eben wieder eingeschlafen, als
aufs neue Lärm geschlagen wurde und sich derselbe Vorgang wiederholte. Das Eis
brach eben einmal ums andere ab und hielt die armen „Seeräuber“ in beständiger
Tätigkeit. Dies fortwährende Auf-der-Hut-Sein und nur Mit-einem-Auge-Schlafen
ist eine sehr aufreibende Arbeit. Unsere zehn Genossen hatten in dieser Zeit
schwere Tage durchzumachen, und die ruhige Art, mit der sie alles ertrugen, war
bewundernswert. Immer waren sie guter Laune, immer hatten sie irgendeinen
schlechten Witz bei der Hand. Zu den Pflichten der Seeabteilung gehörte auch,
die Lebensmittel und die Ausrüstung der Überwinterungsabteilung aus dem
Schiffsraum herauf und aufs Eis hinauszuschaffen. Von da führte es dann die
Landabteilung weiter. Diese Arbeit ging merkwürdig ruhig und gleichmäßig
vonstatten, und nur selten mußte die eine Abteilung auf die andere warten. Bei
diesen Fahrten wurden gleich in den ersten Tagen alle Mitglieder der
Landabteilung vollständig heiser, ja bei einigen war es so schlimm, daß sie die
Stimme fast ganz verloren. Die Ursache war das beständige Rufen und Schreien,
mit dem wir in der ersten Zeit die Hunde zum Weitergehen anfeuern mußten. Aber
dies war für die Seeabteilung eine höchst willkommene Gelegenheit, uns zu
taufen, und sie nannten uns die „Maalmänner“^[^0501]^. Abgesehen von dem ewigen
Platzwechseln wegen des Abbröckelns und Hinaustreibens des Eises konnte der
Hafen übrigens ganz gut genannt werden. Von Zeit zu Zeit brandeten allerdings
auch ziemlich hohe Wogen daher, und dann gab es wohl einige unangenehme Stöße,
aber keine so starken, daß sie dem Schiff geschadet hätten. Ein ganz besonderer
Vorteil dieses Hafens war, daß der Sturm in diesem Winkel seewärts einsetzte und
so alle Eisberge ferne hielt. Die Fahrten zwischen dem Schiff und der Eisplatte
wurden im Anfang von fünf Mann besorgt, da die Zimmerleute des Fahrens enthoben
waren, um sich ganz dem Hausbau widmen zu konnen. Ein Mann mußte auch zur
Zeltwache abgegeben werden. Wir konnten nämlich nur mit der Hälfte unserer
Gespanne, mit sechs Stück, auf einmal fahren, denn bei vollem Zug, mit zwölf
Stück, gab es nichts als Aufruhr und Verwirrung. Die Hunde, die demgemäß
zurückblieben, mußten überwacht werden, und dazu war ein Mann nötig. Der
Zeltwächter hatte auch noch die Aufgabe, die Mahlzeiten zu kochen und das Zelt
in Ordnung zu halten. Diese Stellung war außerordentlich gesucht, und man riß
sich darum, denn sie brachte etwas Abwechslung in das ewige Hin- und Herfahren.

:::: { .wrap-100    }
![Die Lebensmittel werden nach Framheim geschafft.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_281.jpg "Die Lebensmittel werden nach Framheim geschafft."){#b281}
::::

Am 17. Januar begannen die Zimmerleute den Bauplatz auszugraben. Wegen der so
oft besprochenen antarktischen Stürme wollten wir alle Vorsichtsmaßregeln, die
überhaupt getroffen werden konnten, beobachten, damit das Haus die richtige Lage
bekäme. Die Zimmerleute gruben deshalb den Bauplatz 1,20 m tief in die Eisplatte
hinein. Das war keine leichte Arbeit; Im unter der Oberfläche standen sie auf
dem blanken, harten Eis und mußten von da noch tiefer hineinhauen. Außerdem
erhob sich an demselben Tag ein heftiger Ostwind, der über die Eisplatte
hinfegte, den Schnee hoch aufwirbelte und die eben ausgehobene Grube sofort
wieder füllte. Aber es gehörte mehr dazu, diese emsigen Männer in ihrer Arbeit
aufzuhalten. Aus Brettern und Balken bauten sie eine Art Schutzmauer gegen den
Wind, die so ausgezeichnete Dienste leistete, daß sie vor dem Treibschnee
geschützt, den ganzen Tag bis abends weiterarbeiten konnten, wo dann der ganze
Bauplatz ausgegraben war. Wenn man solche Leute zur Verfügung hat, ist es nicht
schwer, Ausgezeichnetes zu leisten.

Das Brausewetter war uns beim Fahren sehr hinderlich, und da sich die
Alaskageschirre nicht besonders praktisch erwiesen, gingen wir an Bord und
machten uns daran, neue Geschirre nach grönländischer Art für die Hunde
herzustellen. Alle Mann beteiligten sich an dieser Arbeit. Unser tüchtiger
Sattler Rönne nähte in einem Monat 48 Hundegeschirre. Wir andern spleißten die
Rückensterzen ein und machten die notwendigen Verschnürungen, während die
Übrigen Zugleinen aus Stahldraht für unsere Schlitten spleißten. Als der Abend
herankam, hatten wir ein ganz neues Geschirr für alle unsere Schlitten und
Hunde. Mit diesen war das Fahren sehr erleichtert, und schon nach wenigen Tagen
ging alles wie am Schnürchen. Wir hatten uns nun derart in zwei Zelte verteilt,
daß fünf Mann in dem unteren Zelte lagen, während die Zimmerleute und ich im
oberen schliefen. An diesem Abend begegnete uns etwas höchst Komisches. Wir
wollten eben schlafen gehen, als wir plötzlich Pinguingeschrei vor unserem Zelt
hörten. Natürlich liefen wir in aller Eile hinaus. Da — wenige Meter von unserer
Türe entfernt — saß ein großer Kaiserpinguin und verbeugte sich einmal ums
andere.

:::: { .wrap-100    }
![Die Balken zum Fußboden des Hauses werden gelegt.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_283.jpg "Die Balken zum Fußboden des Hauses werden gelegt."){#b283}
::::

Er machte durchaus den Eindruck, als sei er nur gekommen, uns zu begrüßen, und
es tat uns wirklich leid, daß wir ihm die Aufmerksamkeit so schlecht vergelten
mußten; aber die Welt lohnt nun einmal nicht anders; der sich so übermäßig
höflich Verbeugende endete seine Tage in der Bratpfanne.

Am 18. Januar begannen wir das Baumaterial hinaufzufahren, und was wir
herbeischafften, wurde von den Zimmerleuten gleich zum Bau verwendet. Es ist
nicht zu viel behauptet, wenn ich sage, daß alles wie geschmiert ging. Ein
Schlitten um den andern fuhr am Bauplatz vor und lud seine Last ab. Die Hunde
arbeiteten jetzt ausgezeichnet und die Führer nicht minder. Und ebenso hurtig,
als das Material herbeigeschafft wurde, ebenso rasch stieg unser künftiges Heim
in die Höhe. Alle Teile waren daheim schon genau bezeichnet worden und wurden
nun so vom Schiff ausgeladen, daß sie in der richtigen Ordnung am Bauplatz
ankamen. Außerdem hatte Stubberud das Haus selbst gebaut und kannte es also in
allen Teilen bis ins kleinste. Mit Stolz und Freude denke ich an diese Tage
zurück. Mit Freude, weil bei der ziemlich anstrengenden Arbeit nie ein Mißton
laut wurde, und mit Stolz, weil ich an der Spitze einer solchen Schar von
Männern stand. Zehn Männer waren es in des Wortes wahrster Bedeutung. Alle
kannten ihre Pflicht und erfüllten sie aufs gewissenhafteste.

In der Nacht legte sich der Wind, und der Morgen brachte herrliches, stilles und
klares Wetter. An solchen Tagen war die Arbeit eine Lust. Menschen und Tiere
waren in ausgezeichneter Laune. Bei diesen Fahrten zwischen dem Schiff und der
Ansiedelung versäumten wir auch die Jagd nicht. Aber wir töteten nur die
Seehunde, die uns in den Weg kamen, und hatten dabei gar nicht nötig,
abzubiegen, denn immer wieder stieß man auf eine neue Schar. Dann wurde erlegt,
abgezogen, und das Fleisch mit dem Proviant und dem Baumaterial zugleich
hinaufgefahren. An diesen Tagen schwelgten die Hunde in frischem Fleisch, und
sie durften fressen, soviel sie wollten.

:::: { .wrap-100    }
![Hausbau.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_285.jpg "Hausbau."){#b285}
::::

Am 23. Januar war alles Baumaterial hinaufgeschafft; nun handelte es sich nur
noch um die Lebensmittel und die Ausrüstung. Jetzt war es ein lustiges Hin- und
Herfahren! Ganz besonders erfreulich waren die Fahrten am Morgen talabwärts mit
den leeren Schlitten. Die Bahn war ganz festgefahren und glich mehr einer guten
norwegischen Landstraße als irgendeinem andern Weg. Wenn man dann morgens um
sechs Uhr aus dem Zelt trat, wurde man sofort mit einem wahren Jubelgeheul von
seinen eigenen zwölf Hunden empfangen. Sie bellten und kläfften um die Wette,
rissen und zerrten an den Ketten, sprangen und drehten sich im Kreise vor lauter
Freude. Dann machte man wohl zuerst die Runde bei ihnen, begrüßte jeden
einzelnen, streichelte und liebkoste sie und plauderte ein bischen mit ihnen. Es
waren prächtige Tiere! Wer geliebkost wurde, trug alle Zeichen von Wohlbehagen
zur Schau; kein noch so gefühlvolles, zärtliches Haustier daheim könnte eine
größere Hingabe und Liebe an den Tag legen als diese gezähmten Wölfe. Indessen
aber kläfften und jaulten die andern, rissen und zerrten an den Ketten, um
loszukommen und sich auf den zu stürzen, der eben geliebkost wurde. Ja,
eifersüchtig sind sie, und zwar in allerhöchstem Grad! Wenn man ihnen so guten
Morgen gewünscht hatte, wurden die Geschirre geholt, und da brach der Jubel von
neuem los. So merkwürdig es auch klingt, ich kann versichern, daß diese Tiere
ihr Geschirr lieben. Obgleich sie wissen müssen, daß es Arbeit und Mühe für sie
bedeutet, legen sie doch ihr Entzücken deutlich an den Tag. Ich muß indes
beifügen, daß dies nur in vertrauten Verhältnissen der Fall ist; lange mühsame
Schlittenfahrten verändern die Verhältnisse vollständig.

Wenn nun eingeschirrt war, erhob sich der erste Streit des Tages. Man konnte die
Hunde absolut nicht zum Stillhalten bringen. Die Fütterung vom vorhergehenden
Abend und die darauffolgende Nachtruhe hatte ihnen ein solches Übermaß von
Lebenskraft und Lebenslust verliehen, daß sie durch nichts zum Stillstehen
gebracht werden konnten. Eine Tracht Prügel war jedesmal nötig, aber das tat
einem eigentlich selbst weh. Endlich war der Schlitten sorgfältig eingespannt
und der Sechserzug zur Abfahrt bereit. Nun sollte man meinen, der Weg sei eben
gewesen, und man dürfte die Hunde nur loslassen, um sich eine Stunde später am
Schiffe zu befinden. Aber so glatt ging es durchaus nicht. Rings um das Lager
her hatten sich in kurzer Zeit allerlei Gegenstände aufgehäuft, wie Kisten,
Baumaterial, leere Schlitten usw. Und durch dieses Gerümpel glücklich
hindurchzusteuern, war die schwierige Aufgabe des Morgens. Die Hunde wurden von
diesen Gegenständen im höchsten Grade angezogen, und man mußte besonderes Glück
haben, wenn man ohne weiteres daran vorüber kam.

Wir wollen einen solchen Morgenausflug mitmachen. Alle Mann sind fertig und die
Hunde gut eingeschirrt. Eins, zwei, drei, und alle ziehen gleichzeitig an! Wie
der Wind geht es davon, und ehe man auch nur Zeit hat, die Peitsche zu
schwingen, befindet man sich mitten in einem Haufen Gerümpel. Der Hund hat den
Wunsch seines Lebens erreicht — diese Gegenstände auf die für einen Hund so
eigentümliche, für uns so unbegreifliche Weise zu behandeln. Während dieses
Verfahren nach Herzenslust vor sich geht, ist der Führer vom Schlitten gestiegen
und bemüht sich, die Seile wieder in Ordnung zu bringen, die sich jetzt um
Bretter und Balken und was sich sonst in der Nähe befinden mag, gewickelt
haben. Er selbst ist weit entfernt davon, den Wunsch seines Lebens erfüllt zu
sehen — dies scheint jedenfalls der bezeichnende Ausruf, dessen er sich bedient,
zu verraten. Endlich ist alles wieder in Ordnung. Nun schaut er sich um und
entdeckt, daß er nicht der einzige ist, der Hindernisse auf seinem Wege
angetroffen hat. Dort drüben zwischen den Kisten sieht er eine Vorstellung, bei
der ihm das Herz vor Freude im Leibe hüpft. Einer von den „Alten“ ist
festgefahren, und zwar so gründlich, daß es noch lange dauern wird, bis er
wieder weiter kann. Mit einem triumphierenden Lächeln springt der erste auf
seinen Schlitten und fährt eiligst von dannen. Solange er nur auf der Eisplatte
fährt, geht es in der Regel gut. Hier ist nichts, was die Hunde in Versuchung
führt. Aber es wird anders, sobald man auf dem Meereise angekommen ist. Hier
liegen die Seehunde in Gruppen zerstreut und tun sich im Sonnenschein gütlich.
Dann aber macht der Weg öfters sonderbare Wendungen. Hat ein solches Gespann
morgenfrischer Hunde eine Kursveränderung beschlossen und sich in der Richtung
auf eine Seehundschar in Bewegung gesetzt, dann muß man ein äußerst tüchtiger
Führer sein, wenn man sie wieder in die gerade Richtung bringen will. Ich
persönlich griff in solchen Fällen zu der einzigen Rettung, die ich kannte,
nämlich den Schlitten umzuwerfen. Mit umgestürztem Schlitten im losen Schnee —
da hielten sie bald an. War man vernünftig, dann brachte man sie still und ruhig
wieder in die rechte Richtung, richtete den Schlitten auf und fuhr weiter. Aber
man ist eben leider nicht immer vernünftig. Die Lust, sich an den ungehorsamen
Schlingeln zu rächen, gewinnt die Oberhand, und man macht sich ans Abstrafen.
Doch das ist nicht so einfach. Solange man auf dem umgestürzten Schlitten saß,
war dieser ein guter Anker, aber jetzt — ohne Ladung — genügt er nicht mehr, und
das merken die Hunde wohl. Während man den einen züchtigt, sucht der andere
davonzulaufen, und das Ergebnis ist für den Führer nicht immer schmeichelhaft.
Wenn er Glück hat, gelangt er wieder auf den Schlitten hinauf, aber man hat auch
öfters Hunde und Schlitten ohne Führer daherfahren sehen. Alle diese
Widerwärtigkeiten am frühen Morgen haben einem das Blut in lebhafte Bewegung
versetzt, und man trifft in Schweiß gebadet am Schiffe ein, trotz der — 20° C.
Aber manchmal geht es doch auch ganz ohne Unfall ab, und dann gibt es eine
blitzschnelle Fahrt. Man braucht die Hunde gar nicht aufzumuntern; sie sind
selbst voller Eifer, und die 2 km zwischen dem unteren Zeltlager und dem Fram
sind in wenigen Minuten zurückgelegt.

Als wir am 21. Januar am Morgen aus dem Zelte traten, waren wir höchst
überrascht und glaubten, wir sähen nicht recht. Wir rieben uns die Augen und
sperrten sie weit auf — aber nein, was wir auch taten, es half alles nichts. Der
Fram war und blieb verschwunden. Es hatte in der Nacht ziemlich heftig geblasen
und geschneit, und wahrscheinlich war er dadurch gezwungen gewesen,
hinauszufahren. Wir hörten auch das Donnern der Wogen, die gegen die Eisplatte
schlugen. Aber wir verloren keine Zeit. Am vorhergehenden Tage hatten Kapitän
Nilsen und Kristensen 40 Seehunde erlegt, von denen wir die Hälfte noch am
selben Tag eingefahren hatten. Der Rest sollte jetzt hinaufgeschafft werden. Als
wir nun am Vormittag eben am Zerlegen und Abziehen von Seehunden waren, hörten
wir plötzlich den alten bekannten Laut der Ölmaschine des Fram. Puh, puh, puh!
Da tauchte der Mastkorb auch schon über dem Rand der Eisplatte auf, und das
Schiff kehrte an seinen früheren Platz zurück, den es indes erst am Abend
erreichte. Es war, wie wir es uns gedacht hatten — der Fram hatte des hohen
Seegangs wegen hinausfahren müssen.

:::: { .wrap-100    }
![Framheim im Bau.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_288.jpg "Framheim im Bau."){#b288}
::::

Indessen bauten die Zimmerleute fleißig am Haus. Am 21. war es unter Dach, und
die übrige Arbeit konnte nun im Innern vor sich gehen. Das war eine große
Annehmlichkeit für die beiden, die bei der bitteren Kälte unbedingt die
schwerste Arbeit von uns allen gehabt hatten. Aber ich habe nie eine Klage von
ihnen gehört. Wenn ich nach vollendeter Tagesarbeit zu ihnen ins Zelt kam, war
einer von ihnen sicher beim Kochen. Das Essen bestand immer aus Pfannkuchen und
kohlschwarzem, starkem Kaffee. Wie das schmeckte! Schon nach kurzem entwickelte
sich ein Wettstreit zwischen diesen beiden, die Köche und Zimmerleute zugleich
waren, wer von ihnen die besten Pfannkuchen backen könne. Meiner Ansicht nach
waren beide recht geschickte Köche. Am Morgen gab es wieder Pfannkuchen. Glühend
heiße, knusperige, leckere Pfannkuchen mit dem herrlichsten Kaffee, schon ehe
ich aus dem Schlafsack herausgekrochen war! Seht, das konnten mir die
Zimmerleute schon morgens um fünf Uhr bieten! Kein Wunder also, daß es mir in
ihrer Gesellschaft gefiel.

Aber auch in dem unteren Zelt herrschte keine Not. Wisting legte als Koch ganz
hervorragende Eigenschaften an den Tag. Sein Meisterstück waren Pinguine und
Fischmöven in Rahmtunke. Sie wurden unter dem Namen Schneehühner aufgewartet und
erinnerten auch wirklich an solche. An diesem Sonntag gingen wir alle, mit
Ausnahme der notwendigen Zeltwächter in beiden Lagern, an Bord und ließen es uns
wohl sein. Wir hatten die ganze Woche hindurch hart genug arbeiten müssen.

:::: { .wrap-70    }
![Wie man geschickt an Land geht.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_290.jpg "Wie man geschickt an Land geht."){#b290}
::::

Am Montag den 23. Januar, wurde mit dem Hinauffahren der Vorräte begonnen. Um
Zeit zu ersparen, war bestimmt worden, die Lebensmittel nicht ganz bis zum Haus
hinaufzuschaffen, sondern sie vorläufig auf einer Hügelkette auf der andern
Seite, oder besser gesagt, südlich vom Nelson-Berg zu lagern. Dieser Platz lag
zwar nur 600 m vom Haus entfernt, aber das Gelände war dort sehr eben, und so
hofften wir, auf die Dauer doch viel Zeit zu ersparen. Wenn dann der Fram
abgefahren war, konnten wir alles vollends hinbringen. Dazu fanden wir indes
später nie Zeit, und so verblieb diese Stelle dauernd der Hauptproviantplatz.
Die Beförderung da hinauf hatte im Anfang einzelne Schwierigkeiten. Die Hunde
waren einmal gewohnt, den Weg über das untere Lager — zwischen dem Nelson und
Rönniken — zu nehmen und konnten durchaus nicht verstehen, warum sie das jetzt
nicht mehr tun sollten. Besonders beschwerlich waren öfters die Fahrten mit den
leeren Schlitten. Von diesem Platz aus konnten die Hunde nämlich über den Nelson
hinüber ihre Kameraden im unteren Lager hören, und da kam es nicht selten vor,
daß das Gespann plötzlich selbst den Befehl übernahm. Waren aber die Hunde erst
einmal zu Schelmenstreichen aufgelegt, dann waren sie kaum mehr zu bändigen. Wir
alle, ohne Ausnahme, haben dieselbe Erfahrung gemacht. Keiner von uns ist ohne
einen solchen „Sonderreigen“ davongekommen. Sobald die Vorräte an ihrem
Bestimmungsort angekommen waren, lud jeder Führer seinen Schlitten ab und legte
die Kisten in der vorgeschriebenen Ordnung aufs Eis. Zuerst legten wir jede
Sorte für sich in kleinen Abteilungen auf dem Hügel nieder. Dies hatte den
Vorteil, daß alles leicht zu finden war. Die Ladung jedes Schlittens betrug
meistens 300 kg oder sechs Kisten. Ungefähr 900 Kisten hatten wir
heraufzufahren, und unserer Berechnung nach konnten wir in einer Woche damit
fertig werden. Alles klappte auch vorzüglich. Am Samstag, den 28. Januar
mittags, war das Haus fertig und alle 900 Kisten standen an ihrem Platz. Das
Vorratslager nahm sich ganz großartig aus und flößte uns ordentlich Achtung ein.
Lange Reihen von Kisten zogen sich auf dem Hügel hin. Alle Kisten mit ihren
Nummern nach außen, so daß man das, was man haben wollte, stets rasch finden
konnte. Und dort drüben stand das Haus fix und fertig, genau wie es in seinem
Geburtsort im Bundefjord gestanden hatte. Aber wie verschieden war die Umgebung:
Dort grüner Tannen- und Fichtenwald und plätscherndes Wasser, hier Eis, Eis,
nichts als Eis! Aber beides ist schön, und ich überlegte, um mich blickend, was
ich vorziehen würde. Meine Gedanken schweiften weit umher — in einer Sekunde
über viele tausend Meilen hin. Aber der Wald trug den Sieg davon.

:::: { .wrap-70    }
![Getrocknete Fische werden ins Lager geschafft.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_291.jpg "Getrocknete Fische werden ins Lager geschafft."){#b291}
::::

Wie schon früher gesagt, hatten wir alles bei uns, um die Hütte an der Eisplatte
zu vertäuen. Aber das ruhige Wetter, das wir bisher beständig gehabt hatten,
ließ uns erwarten, daß sich die Verhältnisse nicht so schlimm gestalten würden,
wie wir angenommen hatten. So ließen wir es denn bei der Ausgrabung und dem
Einlassen in die Eisplatte bewenden. Auswendig war das Haus gedichtet und das
Dach mit Teerpappe überzogen, so daß es sich nun von der weißen Umgebung recht
deutlich abhob.

An demselben Nachmittag brachen wir beide Lager ab und zogen ins eigene Heim,
das „Framheim“. Ach, welchen warmen, behaglichen, reinlichen Eindruck bekam man,
sobald man nur die Nase zur Türe hineinsteckte! Überall, sowohl in der Küche als
in der Wohnstube, glänzendes, feines Linoleum! Ja, wir hatten allen Grund, froh
und vergnügt zu sein. Die zweite große Schwierigkeit war überwunden und überdies
in viel kürzerer Zeit, als ich je zu hoffen gewagt hatte. Der Weg zum Ziel lag
zugänglicher vor uns als je vorher. Nun konnten wir allmählich das Schloß in der
Ferne hervorschimmern sehen. Noch schläft die Prinzessin, aber der Kuß, mit dem
sie geweckt werden soll, scheint nur noch eine Frage der Zeit zu sein. Eine
frohe Schar war es, die sich am ersten Abend in der Hütte versammelte und bei
Grammophonmusik das Hoch auf die Zukunft ausbrachte.

:::: { .wrap-100    }
![Unser Lager (Mondscheinbild).](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_293.jpg "Unser Lager (Mondscheinbild)."){#b293}
::::

Alle ausgewachsenen Hunde waren heraufgeschafft und an dem Drahtseil angekettet,
das mit 50 m Abstand auf jeder Seite gezogen war. Und wie die Hunde Musik
machten! Da jetzt alle versammelt waren, gaben sie unter der Führung eines der
ersten Sänger tägliche, und was noch schlimmer war, auch nächtliche Konzerte.
Sonderbare Tiere! Was wollten sie mit diesem Geheul kundtund? Zuerst fing einer
an, dann fielen zwei ein, dann immer mehr, schließlich alle hundert miteinander.
Meistens machen sie es sich bei so einem Konzert ganz bequem, sie setzen sich
nieder, heben die Köpfe so hoch, als sie nur können, und heulen nach
Herzenslust; auch sind sie während der ganzen Vorstellung vollständig
hingenommen und lassen sich nicht gern stören. Höchst merkwürdig ist indes die
Art, mit der das Konzert schließt. Alle miteinander verstummen nämlich wie auf
einen Schlag. Keine Nachzügler, kein allerletztes hurra! Was verursacht dieses
plötzliche Aufhören? Ich habe mir mehr als einmal den Kopf darüber zerbrochen,
fand aber keine befriedigende Antwort. Man könnte fast meinen, es sei ein gut
einstudierter Gesang. Haben die Tiere Mitteilungsvermögen? Diese Frage ist
außerordentlich interessant. Keiner von uns, der längere Zeit mit Eskimohunden
verkehrt hat, zweifelt bei ihnen an dieser Fähigkeit. Schließlich verstand ich
ihre verschiedenen Laute so genau, daß ich, ohne sie zu sehen, sagen konnte, was
sie vorhatten. Das Raufen, das Spielen, die Liebe usw., jedes hatte seinen
besonderen Ton. Wollten sie ihre Ergebenheit und Zuneigung ihrem Herrn gegenüber
kund tun, dann geschah dies auf eine von ihrer sonstigen Art ganz verschiedene
Weise. Tat einer etwas Böses, etwas, von dem er wohl wußte, daß es verboten war
— brachen sie z. B. in ein Fleischlager ein —, dann sprangen die andern, die
nicht mit hingelangen konnten, umher und stießen ganz andere, den vorhergehenden
sehr unähnliche Töne aus. Ich glaube, die meisten von uns lernten diese Töne
unterscheiden. Es gibt wohl kaum ein Tier, dessen Beobachtung so anziehend und
abwechslungsreich ist, wie den Eskimohund. Von seinem Stammvater, dem Wolf, hat
er den Trieb der Selbsterhaltung, der in dem „Recht des Stärkeren“ beruht, in
weit größerem Maße geerbt, als unsere Hunderassen daheim. Der Kampf ums Dasein
hat den Polarhund frühzeitig gereift und bei ihm Eigenschaften wie Genügsamkeit
und Ausdauer in erstaunlichem Grad hervorgebracht. Er hat für den Beruf, zu dem
er geboren ist, und für die Verhältnisse, in denen er erzogen wird, einen
scharfen, klaren und gut entwickelten Verstand. Man darf indes den Eskimohund
keineswegs für ungelehrig halten, weil er nicht auf dem Schwanz sitzen und auf
Befehl Zucker fressen kann. Das sind Dinge, die seinem ernsten Lebensberuf so
unendlich fern liegen, daß er sie wohl nie oder nur sehr schwer begreifen lernen
wird. Untereinander herrscht bei ihnen nur das Recht des Stärkeren. Der Stärkste
regiert und tut unbestritten, was er will. Er bekommt immer die besten Bissen,
der Schwächere muß sich mit den Brosamen begnügen. Sehr leicht entsteht eine
gewisse Freundschaft unter diesen Tieren, eine stets mit achtungsvoller Furcht
gepaarte Freundschaft — der Furcht vor dem Stärkeren. In seinem
Selbsterhaltungstrieb sucht der Schwächere Schutz bei dem Stärkeren. Der
Stärkere nimmt das Amt des Beschützers auf sich und schafft sich dadurch einen
treuen Helfer, immer im Gedanken an einen noch Stärkeren, der über ihn kommen
könnte, und der Grund dafür ist schließlich immer der Selbsterhaltungstrieb.
Und so ist es auch in ihrem Verhältnis zum Menschen. Der Hund hat den Menschen,
von dem er alles zum Unterhalt Nötige erhält, als Wohltäter schätzen lernen, und
es scheinen auch wirkliche Liebe und Anhänglichkeit mitzusprechen; aber allem
liegt bei näherer Untersuchung doch wohl auch hier der Selbsterhaltungstrieb
zugrunde. Die Achtung vor dem Herrn ist demgemäß bei den Eskimohunden weit
größer als bei unseren Haustieren, bei denen sich die Achtung nur als Folge der
Furcht vor Schlägen findet. Ich könnte ohne Zögern jedem von meinen zwölf Hunden
den Bissen aus dem Maule wegnehmen, keiner würde einen Versuch machen, mich zu
beißen. Warum? Weil die Achtung aus Furcht, beim nächsten Mal nichts zu
bekommen, überwiegend ist. Bei meinen Haushunden daheim würde ich das wahrlich
nicht versuchen. Sie würden sich sogleich zur Wehr setzen, ihr Fressen
verteidigen und sich im Notfall durchaus nicht entblöden, nach mir zu schnappen,
trotzdem diese Hunde dem Anscheine nach ebenso große Achtung vor einem haben wie
die andern. Was kann der Grund dafür sein. Nun, diese Achtung ist nicht auf der
ernsten Grundlage — dem Selbsterhaltungstrieb — aufgebaut, sondern einfach auf
der Furcht vor Schlägen, und in einem solchen Fall zeigt sich's dann, daß diese
Grundlage zu schwach ist. Die Freßgier überwindet die Angst vor den Schlägen,
und das Ergebnis ist — ein Biß.

:::: { .wrap-70    }
![Eine Ecke in unserer Küche.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_295.jpg "Eine Ecke in unserer Küche."){#b295}
::::

Einige Tage später fand sich auch das letzte Mitglied der
Überwinterungsabteilung, Adolf Heinrich Lindström, ein, und damit mußten die
Verhältnisse als endgültig geordnet betrachtet werden. Er war seither noch an
Bord geblieben und hatte dort die Küche besorgt, aber nun war er da nicht mehr
notwendig. Seine Kunst wurde bei den „Maalmännern“ jetzt besser geschätzt. Auf
dem Fram übernahm von diesem Tage an das jüngste Mitglied der Gesellschaft, der
Koch Karenius Olsen, das Amt des Küchenmeisters, und er stand diesem Posten mit
außerordentlicher Gewissenhaftigkeit und Tüchtigkeit allein vor, bis er im Mai
1912 in Hobart wieder einen Gehilfen bekam. Das war eine brave Leistung für
einen Burschen von zwanzig Jahren! Hätten wir nur recht viele seines Schlages!

:::: { .wrap-100   }
![Willkommener Besuch in Framheim.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_296.jpg "Willkommener Besuch in Framheim."){#b296}
::::

Mit Lindströms Ankunft in Framheim kam nun die Küche und das tägliche Brot ins
richtige Geleise. Der Rauch wirbelte lustig zu dem leuchtend schwarzen Kaminhut
hinaus und verkündigte, daß die Eisplatte jetzt wirklich bewohnt war. Wie
heimelich war es, wenn wir nach der Tagesarbeit dahergefahren kamen und diesen
Rauch aufsteigen sahen! Es ist ja im Grunde herzlich wenig, und doch sagt es so
unendlich viel. Mit Lindström zog außer dem „täglichen Brot“ auch Licht und Luft
— beides Dinge, auf die er besonders viel hielt — bei uns ein. Zuallererst
stellte er die Luxlampe auf und schaffte uns dadurch eine Beleuchtung, die zum
Wohlbehagen und zur Bequemlichkeit während des langen Winters sehr viel beitrug.
Für Luft sorgte er uns auch, wobei ihm Stubberud behilflich war. Diese beiden
miteinander verschafften uns während des ganzen Aufenthalts eine ausgezeichnet
reine, frische Eisluft in der ganzen Wohnung. Ohne Fleiß und Arbeit wurde dies
freilich nicht erreicht; aber was kümmerten sich diese beiden um vermehrte
Arbeit! Die Lüftungseinrichtung war oft launisch, und ab und zu versagte sie
ganz, hauptsächlich bei ganz stillem Wetter, wo diese Bruderschaft dann viele
Künste und Kniffe anwenden mußte, bis sie wieder im Gang war. Meist wurde in
solchen Fällen ein Primuskocher unter das Abzugsrohr gestellt und zugleich dem
Zuleitungsrohr ein Eisumschlag gemacht. Während dann der eine der Werkmeister
mit dem Primuskocher unter dem Abzugsrohr auf dem Bauche lag und die Luft auf
diesem Wege nach oben führte, sprang der andere aufs Dach und warf große
Schneeballen in das Zuleitungsrohr, um dadurch die Luft niederzudrücken und neue
einzuführen. Manchmal setzten sie dieses Verfahren stundenlang fort, ohne
nachzugeben. Zum Schluß war dann die Luftleitung ohne wahrnehmbare
Ursache wieder in voller Tätigkeit. Ganz zweifellos ist bei einer solchen
Überwinterung die Art der Lüftung von großer Wichtigkeit für die Gesundheit und
auch fürs Wohlbehagen. In den Berichten anderer Forschungsreisender wird
beständig darüber geklagt, daß sie unter Kälte, Feuchtigkeit und daraus
entstehenden Krankheiten viel zu leiden gehabt hätten. Das ist nur eine Folge
schlechter Lüftung. Wird genügend frische Luft zugeführt, dann wird das
Brennmaterial besser ausgenutzt und die Wärmeerzeugung selbstverständlich
vermehrt. Ist aber die Lüftung ungenügend, dann geht ein großer Teil der
Feuerung in unverbranntem Zustand verloren, und Kälte und Feuchtigkeit sind
unvermeidlich. Die Lüftung muß natürlich in Übereinstimmung mit dem Bedarf
geregelt werden können. In unserem Haus gebrauchten wir neben dem Küchenherd nur
die Luxlampe, und damit hielten wir die Stube so warm, daß die in den oberen
Kojen Liegenden beständig über Hitze klagten. Ursprünglich war Platz zu 10 Kojen
in der Stube; da wir aber nur zu neun waren, wurde die eine Koje entfernt und
unser Chronometerschrank an deren Platz gestellt. Außerdem hatten wir 6
Beobachtungsuhren, die wir beständig bei uns trugen und die den ganzen Winter
hindurch miteinander verglichen wurden. Die meteorologischen Instrumente bekamen
ihren Platz in der Küche, und Lindström — der einzige, der sich dazu eignete —
übernahm nun die Stellung des Aufsehers der meteorologischen Station und des
Instrumentenmachers der Forschungsreise.

Unter dem Dach wurden alle Sachen untergebracht, die keine größere Kälte
vertrugen, wie Arzneien, Saft, Eingemachtes, Rahm, Essigfrüchte und Tunken.
Außerdem auch alle unsere Schlittenkisten sowie die Bücherei.

Vom 30. Januar an wurden die ganze Woche hindurch Kohlen, Brennholz, Öl und der
ganze Vorrat an getrockneten Fischen herbeigeschafft. Die Temperatur hielt sich
in diesem Sommer zwischen 15°—25° Kälte — ein herrliches Sommerwetter! Täglich
wurden Seehunde geschossen, und wir hatten jetzt schon einen großen Haufen,
ungefähr 100 Stück, dicht vor unserer Stubentür liegen. Eines Abends, als wir
eben beim Essen saßen, machte uns Lindström die Mitteilung, daß wir jetzt nicht
mehr aufs Meereis hinunterzugehen brauchten, die Seehunde kämen zu uns herauf.
Rasch eilten wir hinaus. Und siehe da! nicht weit von der Hütte entfernt kam ein
Krabbenfresser, der wie Silber in der Sonne glänzte, daher. Wir ließen ihn dicht
herankommen, dann wurde er photographiert und — erschossen.

An diesem Tag erlebte ich etwas Sonderbares. Meinem besten Hunde, Lassesen,
erfror seine linke Hinterpfote, so daß sie ganz weiß aussah. Es geschah, während
wir alle bei der Arbeit draußen waren. Lassesen war ein „Mann der Freiheit“ und
hatte sich in einem unbewachten Augenblick losgemacht. Die Freiheit benutzte er
indes, wie die meisten seiner Gefährten, zu einer Balgerei. Diese Hunde balgen
sich leidenschaftlich gerne und können es nicht lassen. Er hatte nun sofort mit
zwei anderen Streit angefangen, und Thor und Lassesen waren in heftigen Kampf
miteinander geraten. Doch die Ketten, mit denen diese angebunden waren, hatten
sich während der Rauferei um Lassesens Bein gewickelt und zusammengezogen, so
daß der Blutumlauf gehemmt wurde. Wie lange das arme Tier so dagestanden hat,
weiß ich nicht. Aber beim Nachhausekommen sah ich gleich, daß der Hund an einem
falschen Platz stand, und bei näherer Untersuchung entdeckte ich das erfrorene
Glied. Es dauerte eine ganze halbe Stunde, bis es mir gelang, den Blutumlauf
wieder herzustellen. Ich hielt die Pfote beständig in meiner warmen Hand, und
endlich floß das Blut wieder. Im Anfang, als das Glied noch gefühllos war, ging
das ganz gut, aber als das Blut allmählich wieder durchströmte, tat es natürlich
weh, und da wurde Lassesen ungeduldig. Er jaulte und bewegte den Kopf heftig in
der Richtung des kranken Glieds, als wolle er mich darauf aufmerksam machen, daß
das Verfahren ihm gar nicht behagte, aber einen Versuch, zu beißen, machte er
nicht. Die Pfote schwoll nach der Behandlung stark an; doch schon am nächsten
Tage war Lassesen wieder ganz hergestellt, obgleich er das linke Hinterbein noch
ein wenig schonte.

Meine Tagebuchaufzeichnungen von jener Zeit sind alle im Telegrammstil abgefaßt,
wahrscheinlich wegen allzu vieler Arbeit. So schließen sie an diesem Februartag
mit folgenden Worten: „Ein Kaiserpinguin kam gerade auf Besuch — im Suppentopf.
Er bekam wahrlich keine lange Grabschrift.“

In dieser Woche befreiten wir die Seeabteilung von den letzten zwanzig jungen
Hunden. Die große Freude, die an Bord herrschte, als der letzte das Deck
verließ, war niemand zu verübeln. Bei ungefähr — 20°C, wie in der letzten Zeit,
war es nicht möglich gewesen, das Deck rein zu erhalten. Alles gefror ja sofort,
und wenn man selbst steif gefroren war, war es kein Vergnügen, den Unrat
wegzuschaffen. Nachdem nun alle Hunde aufs Eis hinausgeschafft waren, wurde
sofort mit Salz und Wasser gescheuert und geschrubbt, und nach kurzem war der
Fram wieder schmuck und rein. Die jungen Hunde wurden in Kisten gestellt und
hinaufgefahren, wo ein Sechzehnmännerzelt für sie bereit stand. Aber vom ersten
Augenblick an weigerten sich die Hunde, da zu wohnen, und es blieb uns nichts
anderes übrig, als sie loszulassen. Darauf verbrachten alle diese jungen Tiere
den größten Teil des Winters unter freiem Himmel. Solange die Seehundleiber auf
dem Hügel lagen, hielten sie sich dort auf, später suchten sie sich anderweitig
Unterkunft. Das von den jungen Hunden so sehr verachtete Zelt war aber doch noch
von Nutzen. Die Hündin Tipser wurde darin untergebracht, als sie am Werfen war.
Das Zelt erhielt den Namen „das Stift“.

Mit der Zeit erhob sich ein Zelt nach dem andern, und Framheim sah allmählich
ganz ansehnlich aus. Acht von diesen Zelten wurden für unsere acht Hundegespanne
errichtet, zwei für die getrockneten Fische, eines für frisches Fleisch, eines
für Proviant und eines für Kohlen und Brennholz, im ganzen 14 Stück. Sie wurden
nach einem im voraus entworfenen Plan aufgeschlagen, und als alle errichtet
waren, hatte man ganz den Eindruck eines wirklichen Lagers.

In diesen Tagen wurden unsere Hundegeschirre wesentlich verändert, denn einer
von unseren Leuten war auf den guten Gedanken gekommen, das Alaska- und
Grönlandgeschirr miteinander zu verbinden und dadurch ein drittes noch
zweckmäßigeres herzustellen. Nun hatten wir Geschirre, die allen Anforderungen
genügten. Die neue Art wurde von da an immer verwendet, und alle stimmten darin
überein, daß sie den andern Geschirren weit überlegen sei. Auch die Hunde
schienen sich besser dabei zu befinden. Soviel ist sicher, daß sie nun leichter
und rascher fuhren und daß die bei den grönländischen Geschirren so oft
vorkommenden Scheuerwunden völlig ausgeschlossen waren.

Der 4. Februar war reich an Ereignissen. Wie gewöhnlich fuhren wir auch an
diesem Tag morgens 6½ Uhr alle mit unseren leeren Schlitten zum Fram hinunter.
Als der Erste auf dem Hügelkamm anlangte, fing er an, mit den Armen zu schlegeln
und sich wie ein Verrückter zu gebärden. Ich begriff ja, daß er etwas sah; aber
was? Der zweite oben Angekommene schlegelte noch mehr und rief mir auch etwas
zu, was ich aber nicht verstehen konnte, und so begriff ich noch immer nicht, um
was es sich handelte. Jetzt war ich an der Reihe, den Hügelkamm zu erklimmen,
und natürlich war ich nachgerade tüchtig neugierig. Als ich nur noch ein paar
Meter entfernt war, kam die Aufklärung. An der Eiskante, gerade neben dem Fram,
lag eine große Bark vertäut. Wir hatten hin und wieder von der Möglichkeit
gesprochen, mit der „Terra Nova“, Kapitän Scotts Schiff, zusammenzutreffen, wenn
der Weg nach König Eduard VII.-Land offen wäre — aber die Überraschung in diesem
Augenblick war doch überwältigend. Jetzt war ich an der Reihe, den „Schlegler“
vorzustellen, und ich bin gewiß, daß ich meine Sache nicht schlechter gemacht
habe als die beiden ersten. Und dasselbe wiederholte sich bei allen, sobald sie
den Hügelkamm erreichten. Was der Letzte tat, hab ich nie ganz genau erfahren,
aber er wird wohl auch noch geschlegelt haben. Wenn uns an jenem Morgen von
irgendeiner Stelle aus ein Fremder auf dem Hügelkamm beobachtet hätte, würde er
uns sicher für eine Schar unheilbar Verrückter gehalten haben. Der Weg kam uns
an jenem Tag übermäßig lang vor; aber schließlich langten wir doch am Schiff an
und bekamen volle Aufklärung. Die Terra Nova war wirklich um Mitternacht
angekommen. Unser Wachtposten war eben unten gewesen, um eine Tasse Kaffee zu
trinken, was ja nichts Böses war. Als er wieder heraufkam, lagen zwei Schiffe am
Eisrand. Er rieb sich die Augen, klopfte sich auf den Schenkel und versuchte
sich noch mit andern Mitteln zu überzeugen, daß er nicht schlafe und träume.
Aber nein! Gerade der Schlag auf den Schenkel, versicherte er später, habe
verteufelt weh getan. Durch all dies kam er schließlich zu der Erkenntnis, daß
tatsächlich zwei Schiffe in der Bucht lagen. Leutnant Campbell, der Leiter der
Ostabteilung, der König Eduard VII.-Land erforschen sollte, kam zuerst an Bord
und machte Nilsen seine Aufwartung. Er teilte mit, daß er das Land nicht habe
erreichen können und nun auf dem Rückweg in den Mc Murdo-Sund sei. Von da
wollten sie nach dem Nordkap fahren, um das Land dort zu erforschen. Gleich nach
meinem Eintreffen an Bord kam Leutnant Campbell wieder herüber und gab mir
dieselbe Auskunft.

Darauf beluden wir unsere Schlitten und fuhren eiligst wieder heim, denn um 9
Uhr vormittags hatten wir die große Freude, Leutnant Pennal, den Führer der
Terra Nova, Leutnant Campbell und den Arzt der Gesellschaft als die ersten Gäste
in unserem neuen Heim zu begrüßen. Wir verbrachten ein paar recht gemütliche
Stunden miteinander, und später am Tage machten drei von uns auf der Terra Nova
einen Besuch und blieben zum Gabelfrühstück. Unsere Wirte waren außerordentlich
liebenswürdig und boten uns auch an, Briefe von uns nach Neuseeland mitzunehmen.
Hätte ich nur einigermaßen Zeit gehabt, dann hätte ich das freundliche
Anerbieten gerne angenommen. Aber von Schreiben konnte jetzt keine Rede sein,
denn jede Stunde war kostbar. Um 2 Uhr nachmittags lichtete die Terra Nova die
Anker wieder und verließ die Walfischbucht. Wir aber machten eine merkwürdige
Erfahrung. Fast alle waren plötzlich stark erkältet, des Niesens und Schnaubens
war kein Ende. Der Zustand dauerte allerdings nicht lange, schon nach wenigen
Stunden waren wir wieder frisch und gesund, aber es war doch ein merkwürdiger
Vorfall!

:::: { .wrap-100   }
![Die Terra Nova verläßt uns.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_303.jpg "Die Terra Nova verläßt uns."){#b303}
::::

Am Sonntag, den 5. Februar, waren die „Seeräuber“ bei uns zu Gast. Wir mußten
sie allerdings in zwei Abteilungen bewirten, da nicht alle auf einmal das Schiff
verlassen konnten. So kamen vier zu Mittag und sechs zum Abend. Etwas Besonderes
konnten wir ihnen freilich nicht bieten; aber wir hatten sie auch nicht eines
Festmahls wegen eingeladen, sondern um ihnen unser neues Heim zu zeigen und
ihnen eine glückliche Reise zu wünschen. Es waren jetzt keine großen Vorräte
mehr ins Haus heraufzuschaffen, und so waren wir alle der Ansicht, daß einige
von uns anderweitig Nützlicheres leisten könnten. Es wurde nun folgendes
beschlossen: 4 Mann sollten das wenige, was noch heraufgebracht werden mußte,
besorgen, vier andere aber südwärts bis zum 80. Grad südlicher Breite
vordringen, teils um die nächste Umgebung zu erforschen, teils um Lebensmittel
weiter südwärts zu schaffen. Da hatte man wieder reichlich zu tun. Die vier
Zurückbleibenden — Wisting, Hassel, Stubberud und Bjaaland — wußten nun genau,
was sie zu tun hatten. Wir andern aber rüsteten uns eiligst. Im übrigen hatten
wir alles schon von früher her bereit. Das wurde benutzt, wie es war, denn bis
jetzt hatten wir ja noch keine Erfahrungen in langen Reisen, sie mußten erst
gesammelt werden. Die Abreise war auf Freitag, den 10. Februar, festgesetzt. Am
9. Februar ging ich an Bord und sagte den andern Lebewohl. Bei unserer Rückkehr
war der Fram wahrscheinlich nicht mehr da. Ich hatte diesen mutigen Leuten
soviel zu danken und wußte wohl, wie schwer es allen fiel, uns gerade zu diesem
bedeutsamen Zeitpunkt zu verlassen, um monatelang in Nacht und Kälte durch Eis
und Sturm hindurchzudringen und dann im nächsten Jahr wieder dieselbe Fahrt zu
machen, um uns abzuholen. Nein, das war in der Tat nicht leicht; aber keiner
ließ auch nur ein Wort der Klage laut werden. Alle hatten gelobt, ihr Äußerstes
zu tun, um der Sache zu dienen, und deshalb erfüllten sie ohne Murren ihre
Pflicht. Ich hinterließ einen schriftlichen Befehl für Kapitän Nilsen, den
Führer des Fram. Der Inhalt kann in wenigen Worten wiedergegeben werden: „Führt
unseren Plan so aus, wie ihr es für richtig haltet!“ denn ich kannte ja den
Mann, der diesen Befehl erhielt. Einen tüchtigeren, ehrlicheren ersten Offizier
hätte ich nicht haben können, und in seinen Händen war der Fram sicher, das
wußte ich.

:::: { .wrap-100   }
![Hunde auf der Eisplatte.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_304.jpg "Hunde auf der Eisplatte."){#b304}
::::

Leutnant Prestrud und ich machten dann einen Abstecher in südlicher Richtung, um
jenseits der Bucht eine passende Stelle zum Ersteigen der Eisplatte zu suchen.
Das Meereis in der Bucht war auf dieser Strecke ganz eben; nur da und dort
konnten wir einige Spalten erkennen. Weiter drinnen in der Bucht zeigten sich
sonderbarerweise lange Reihen alter Eispressungen. Was konnte das bedeuten?
Dieser Teil lag doch wirklich gegen das Meer vollständig geschützt da, von ihm
konnten also die Bildungen nicht herrühren. Ich hoffte, wir würden später
Gelegenheit bekommen, diese Verhältnisse genauer zu untersuchen, jetzt hatten
wir keine Zeit dazu. Was wir suchten, war der kürzeste, geradeste Weg nach dem
Süden. Die Bucht war hier nicht sehr breit, und die Entfernung von Framheim
mochte 5 km betragen. Der Aufstieg bot keine Schwierigkeiten; mit Ausnahme
einiger Spalten war die Bodenbeschaffenheit ausgezeichnet. Auch war er nicht
beträchtlich, aber an den steilsten Stellen bei einer Höhe von 20 m immerhin
hoch genug. Mit größter Spannung ging es hügelaufwärts. Was würden wir vom
Gipfel aus zu sehen bekommend Bis jetzt hatten wir noch nicht ein einziges Mal
einen richtigen Überblick nach Süden über die Eisplatte hinweg gehabt. Dies war
das erste Mal, und wir waren eigentlich gar nicht überrascht, als wir
schließlich oben standen und uns umschauten. Wir sahen eine endlose Ebene, die
sich am Horizont verlor. Unser Weg — soviel konnten wir sehen — mußte am Rand
des oben genannten Höhenzugs hinführen, der uns als guter Wegweiser für spätere
Zeiten erschien. Der Weg war ausgezeichnet, eine dünne Lage losen Schnees auf
einer harten Unterlage, das war äußerst bequem für die Schneeschuhe. Das ganze
hier übersehbare Gelände ließ auch gleich erkennen, daß wir die richtigen
Schneeschuhe — das lange schmale Ebenenmuster — hatten. Nun hatten wir also
erreicht, was wir wollten: einen Weg nach Süden und freie Bahn zum Fortschaffen
der Vorräte. Die Stelle wurde später mit einer Flagge bezeichnet und erhielt den
Namen: „Abfahrt“. Auf dem Hin- und auch auf dem Rückweg kamen wir an großen
Scharen schlafender Seehunde vorüber, die sich nicht im geringsten um uns
kümmerten. Wenn wir hingingen und sie aufweckten, hoben sie den Kopf ein wenig,
betrachteten uns einen Augenblick, wälzten sich auf die andere Seite hinüber und
schliefen weiter. Aus allem ging deutlich hervor, daß die Tiere hier auf dem Eis
nichts von einem Feinde wußten. Wenn sie etwas zu fürchten gehabt hätten, würden
sie sicher, gerade wie ihre Brüder im Norden, Wachtposten aufgestellt haben.

An diesem Tage haben wir zum erstenmal aus Renntierfellen und nach Eskimoart
genähte Pelzkleider angezogen. Aber sie waren zu warm; diese Erfahrung machten
wir auch später noch öfters. Bei großer Kälte sind sie zweifelsohne das denkbar
Beste. Aber hier im Süden hatten wir in der Regel auf unseren Schlittenreisen
keine besonders niedere Temperatur. Die wenigen Male, wo es grimmig kalt war,
trugen wir immer Pelzkleider. Als wir an diesem Abend von unserem
Kundschaftergang zurückkehrten, brauchten wir wahrlich kein Dampfbad zu nehmen.

Am 10. Februar 1911, morgens ½10 Uhr, brach die erste Abteilung nach Süden auf.
Wir waren 4 Mann, 3 Schlitten und 18 Hunde, sechs für jeden Schlitten. Die
Ladung betrug für jeden Schlitten ungefähr 280 kg, außerdem viel Lebensmittel
und Ausrüstung für die Reise. Wie lange diese dauern würde, konnten wir freilich
nicht einmal annähernd berechnen, da wir ja ins Unbekannte hineinsteuerten. Die
Schlitten waren in erster Linie mit Hundepemmikan beladen, 160 kg für jeden
Schlitten. Außerdem trugen sie ausgeschnittene Seehundschnitzel, Speck,
getrocknete Fische, Schokolade, Margarine und Zwieback, dazu zehn hohe mit
schwarzen Wimpeln versehene Bambusstangen zum Bezeichnen des Wegs. An weiterer
Ausrüstung führten wir noch zwei Dreimännerzelte mit, vier einschläfrige
Schlafsäcke und die notwendigen Küchengeräte.

:::: { .wrap-100   }
![Rast auf dem Weg zum Pol.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_307.jpg "Rast auf dem Weg zum Pol."){#b307}
::::

Die Hunde waren sehr willig, und wir verließen Framheim in vollem Galopp. Über
die Eisplatte hin ging alles gut. Aber auf dem Abstieg zum Meereis mußten wir
über große Preßeiswälle, die ein recht unebenes Gelände darstellten. Die Folgen
davon blieben nicht aus. Bald wollte der eine Hund kehrtmachen, bald der andere.
Aber es lief doch alles gut ab, und wir kannten nun die Leistungsfähigkeit der
Tiere, was immer ein Vorteil ist. Wir kamen auch an mehreren großen Scharen von
Seehunden vorüber, eine ganze große Verlockung für die Hunde. Sie brachen aus,
und in vollem Galopp ging's auf die Seehunde zu. Aber die Schlitten waren
diesmal schwer beladen, so daß sie dieser selbstgewählten Überarbeit bald
überdrüssig wurden. Von der Bucht aus bekamen wir den Fram in Sicht. Das Meereis
war allmählich aufgegangen, und das Schiff lag jetzt an der Eisplatte. Unsere
Kameraden, die zu Hause bleiben mußten, begleiteten uns eine Strecke weit; vor
allem, uns wirklich unterwegs zu wissen, und dann, uns hügelabwärts etwas zu
unterstützen — sie hatten eine kleine Ahnung, daß uns der Abstieg sauren Schweiß
kosten würde — und endlich wollten sie auch auf die Seehundjagd. Dazu war hier
reichlich Gelegenheit, denn wo man hinsah, lagen große fette Biester. Ich hatte
die zurückbleibende Abteilung unter Wistings Befehl gestellt und ihnen reichlich
Arbeit aufgetragen. Sie sollten den Rest der ausgeladenen Sachen nach Framheim
fahren und am linksseitigen Ende des Hauses einen großen Vorraum, der
gleichzeitig als Schreinerwerkstatt dienen sollte, anbauen, damit man von der
Küche direkt aufs Eis hinausgelangen könnte. Außerdem sollten sie früh und spät
auf die Seehundjagd. Es mußten ja so viele Seehunde erlegt werden, daß alle
Menschen und Tiere die ganze Zeit über mehr als genug hatten. Und Seehunde gab
es im Überfluß; wenn es uns also später im Winter an frischem Fleisch mangeln
sollte, dann waren wir selbst schuld daran. Es war gut, daß wir beim
Wiederaufstieg vom Meereis auf die Eisplatte Unterstützung hatten. So gering er
war, so viel Mühe machte er. Aber wir hatten ja Hunde genug, und bei genügendem
Vorspann mußten die Schlitten hinaufkommen. Was wohl die andern an Bord
dachtend? Sie sahen ja wohl, wie schwer das Vorwärtskommen jetzt schon war. Was
sollte werden, wenn es erst die wirkliche Eisplatte hinaufging? Ich mag wohl
dabei an das alte Wort gedacht haben: „Übung macht den Meister“.

Bei der „Abfahrt“ hielten wir an, denn hier mußten wir uns von unseren Kameraden
trennen. Keiner von uns war besonders sentimental angelegt; ein ehrlicher
Händedruck und ein Lebewohl, damit schieden wir.

:::: {   .wrap-90  }
![Kapitän Nilsen häutet einen Seehund ab.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_309.jpg "Kapitän Nilsen häutet einen Seehund ab."){#b309}
::::

Unsere Marschordnung war folgende: Prestrud voraus auf Schneeschuhen, um die
Richtung anzugeben und die Hunde aufzumuntern, denn sie liefen immer besser,
wenn einer vorausging. Dann kam Helmer Hanssen mit seinem Schlitten. Er war also
sozusagen der Anführer und behielt diesen Platz auch auf allen unseren Fahrten.
Ich kannte Helmer Hanssen ja von früher her genau und halte ihn für den
tüchtigsten Hundelenker, mit dem ich zusammengetroffen bin. Er führte den
Hauptkompaß auf seinem Schlitten und überwachte Prestruds Gang. Hinter ihm kam
Johansen, auch mit einem Kompaß. Schließlich kam ich mit Meßrad^[^0508]^ und Kompaß auf
meinem Schlitten. Wenn ich mit meinem Schlitten den Schluß bildete, so tat ich
es, um alles, was vorging, übersehen zu können. Bei solchen Schlittenfahrten ist
es selbst bei größter Vorsicht fast unmöglich, nichts zu verlieren; es fällt zu
leicht etwas vom Schlitten herunter; aber wenn der Letzte gut aufpaßt, werden
häufig große Widerwärtigkeiten vermieden. Ich könnte mehrere höchst wichtige
Gegenstände aufzählen, die auf diesen unseren Schlittenfahrten herunterfielen,
aber von dem letzten Schlittenlenker bemerkt und aufgehoben wurden. Die
schwierigste Aufgabe und die härteste Arbeit hat natürlich der erste Lenker. Er
muß den Weg bahnen und seine Hunde vorwärts führen, denen dann die andern nur zu
folgen haben. Darum alle Ehre ihm, der vom ersten bis zum letzten Tag diese
Arbeit auf sich nahm — Helmer Hanssen!

Die Stelle des Vorläufers war übrigens auch nicht beneidenswert. Er ist
allerdings der Schinderei mit den Hunden enthoben, aber es ist verflucht
langweilig, so ganz allein vorauszugehen und ins Endlose zu starren. Seine
einzige Unterhaltung sind die Zurufe vom ersten Schlitten: Etwas rechts! — Etwas
links! Doch rührt die Kurzweil weniger von den Worten selbst als von dem Ton
her, in dem diese gerufen werden. Ab und zu ertönen sie mit einem Klang, der
beweist, daß man seine Sache recht macht, aber manchmal läuft es einem dabei
auch kalt über den Rücken hinunter. Dann hätte der Schlittenlenker ebensogut ein
„Dummkopf!“ hinzufügen können. Wenn er es auch unterdrückte, so war doch der Ton
unverkennbar. Es ist nämlich nicht leicht, auf einem Gelände, das gar keine
Landmarken bietet, ganz geradeaus zu gehen. Denkt euch, ihr solltet bei dichtem
Nebel in gerader Linie über eine breite endlose Ebene hinschreiten! Ganz
windstill ist es überdies auch, der Schnee dehnt sich wie eine weiße Decke ohne
Schneewehen bis ins Unendliche aus. Wie würde es euch gehen? Ein Eskimo kann es
leisten, von uns aber keiner. Wir werden nach rechts und links abbiegen und
dadurch dem führenden Schlittenlenker fortwährend Mühe und Not verursachen. Und
es ist merkwürdig, wie aufregend das wirkt! Obgleich der Lenker wohl weiß, daß
sich der Vorläufer alle Mühe gibt, und obgleich er weiß, daß er selbst es nicht
besser machen könnte, wird er mit der Zeit doch ärgerlich und arbeitet sich in
den Glauben hinein, der ahnungslose, vollständig unschuldige Vorläufer mache
diese Zickzacklinien nur, um ihn zu ärgern; darum enthält, wie gesagt, der Zuruf
„Etwas nach links!“ zweifellos für beide Teile das unausgesprochene Wort
„Dummkopf!“ Ja, so ist es, ich habe nach beiden Seiten hin meine Erfahrungen
gemacht.

:::: { .wrap-100   }
![Nach beendigtem Tagesmarsch.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_311.jpg "Nach beendigtem Tagesmarsch."){#b311}
::::

Für den Hundelenker vergeht dagegen die Zeit viel rascher. Er muß gut aufpassen,
damit alle seine Hunde ordentlich ziehen und keiner sich von der Arbeit drückt.
Und neben vielem anderem das beim Gespann seine ganze Aufmerksamkeit erfordert,
ist auch der Schlitten selbst noch da. Ist man unachtsam, so kann die kleinste
Unebenheit des Bodens den Schlitten zu Fall bringen, und die Kufen sind oben
statt unten. Und einen umgestürzten Schlitten von ungefähr 400 kg wieder
aufzurichten, ist kein Vergnügen. Da gibt sich der Lenker lieber alle Mühe, so
aufmerksam wie nur möglich zu sein und seine Augen überall zu haben. Von dem
Abgangsplatz steigt die Eisplatte sachte an, bis sie an einem Querrücken in
vollständig ebenes Gelände übergeht. Auf diesem Rücken machen wir noch einmal
halt. Unsere Kameraden sind verschwunden. Aber dort in weiter Ferne liegt der
Fram inmitten eines schimmernden blauen Rahmens. Ach, man ist doch auch nur ein
Mensch, und die Unsicherheit lauert immer im Hintergrund! Werden wir uns
wiedersehen? Und wenn, unter welchen Verhältnissen? Was lag nicht alles zwischen
jetzt und dem nächsten Mal! Das große gewaltige Meer auf der einen Seite und die
unbekannte, ungeheure Eismasse auf der andern. Wie vieles konnte da geschehen!

Jetzt entrollt sich unsere Flagge, sie winkt uns ein letztes Lebewohl zu und
verschwindet.

Wir sind auf dem Weg nach dem Süden.

Diese erste Fahrt auf der Eisplatte war in der Tat ungemein spannend. Hundert
Fragen gingen uns durch den Kopf. Der Boden unter unseren Füßen war uns
vollständig unbekannt und unsere Ausrüstung noch nicht erprobt. Wie würde das
Gelände sich ausweisend Würde es sich in dieser Unendlichkeit ohne irgendwelche
Hindernisse hinziehen? Oder würde uns die Natur unüberwindliche Schwierigkeiten
in den Weg legen? Hatten wir recht in unserer Annahme, daß Hunde in diesen
Gegenden die besten Zugtiere wären, oder hätten wir besser getan, Renntiere oder
Ponys oder Kraftwagen oder Flugmaschinen oder noch andere Beförderungsmittel zu
nehmend?

:::: { .wrap-70   }
![Beförderung von Lebensmitteln.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_312.jpg "Beförderung von Lebensmitteln."){#b312}
::::

Blitzschnell ging es vorwärts. Die Bodenbeschaffenheit war ausgezeichnet. Die
Hundepfoten traten in eine Lage Schnee, gerade tief genug für einen sicheren
Tritt. Dagegen waren die Witterungsverhältnisse nicht ganz so, wie wir sie uns
in einem völlig unbekannten Land gewünscht hätten. Es herrschte freilich eine
milde, stille Luft, was immerhin ganz angenehm war, aber die Beleuchtung war
nicht gut. Ein leichter, grauer Schleier hatte sich herabgesenkt, so daß die
Eisplatte und der Himmel ineinanderflossen und man keinen Horizont mehr
wahrnehmen konnte. Dieser graue Schleier, wahrscheinlich eine jüngere Schwester
des Nebels, ist außerordentlich unbehaglich und, nächst dichtem Nebel, die
unangenehmste Beleuchtung, die man haben kann. Man befindet sich über die
Umgebung immer im unklaren, die Körper werfen keinen Schatten, alles fließt
ineinander. Bei einer solchen Beleuchtung ist es nicht leicht, Vorläufer zu
sein. Er sieht die Unebenheiten des Geländes erst, wenn es zu spät, erst wenn er
schon mitten drin ist. Da endet es oft mit einem Fall, und es kostet ihn
verzweifelte Anstrengungen, sich wieder aufzurichten. Die Schlittenlenker haben
es besser, sie können sich mit der einen Hand auf den Schlitten stützen, müssen
aber vor den Unebenheiten doch auch wohl auf der Hut sein und wohl acht geben,
daß der Schlitten nicht umschlägt. Die Augen leiden bei dieser Beleuchtung am
meisten, und es wird häufig behauptet, die Schneeblindheit stelle sich nach
solchen Tagen am öftesten ein. Daran ist indes nicht allein die Uberanstrengung
schuld, die den Augen durch das beständige aufmerksame Sehen zugemutet wird,
sondern auch die Unvorsichtigkeit, mit der man die Schneebrillen, besonders
solche mit dunklen Gläsern, immer wieder auf die Stirne hinaufschiebt. Wir kamen
indes recht gut weg, nur ganz wenige von uns hatten unter einem leichten Anfall
dieser unangenehmen Augenkrankheit zu leiden. Merkwürdigerweise hat die
Schneeblindheit manches Gemeinsame mit der Seekrankheit. Fragt man einen
Menschen, ob er seekrank sei, so antwortet er in zehn Fällen neunmal: „Nein,
durchaus nicht — nur etwas Magenweh!“ Dasselbe, nur in etwas anderer Weise, ist
bei der Schneeblindheit der Fall. Kommt ein Mann abends mit einem entzündeten
Auge ins Zelt, und man fragt ihn, ob er schneeblind sei, so kann man sich darauf
verlassen, daß er halb beleidigt antwortet: „Schneeblind? Wie kommt ihr nur
darauf? — Weit entfernt, es ist nur eine leichte Erkältung.“

Ohne alle Anstrengung legten wir an diesem Tage 28 km zurück. Dann wurden zwei
Zelte aufgeschlagen, in denen wir zu zwei und zwei schliefen. Diese Zelte hatten
Raum für drei, waren aber zu klein für vier; gekocht und gefeuert wurde nur in
einem, sowohl um zu sparen und mehr im Vorratslager niederlegen zu können, als
auch weil das Feuern bei dem noch ganz milden Wetter unnötig gewesen wäre. Schon
auf diesem ersten Ausflug, wie auch auf allen späteren, nahm der Aufbruch zu
viel Zeit in Anspruch. Wir fingen zwar schon morgens um 4 Uhr an, waren aber
erst um 8 Uhr wieder unterwegs. Ich versuchte immer neue Mittel, diesem Mißstand
abzuhelfen, aber ohne Erfolg. Jedermann fragt natürlich gleich, woran das denn
gelegen habe, und ich will ehrlich und aufrichtig Antwort geben. Bummelei,
nichts als Bummelei! Auf diesen Fahrten zur Anlegung von Vorratslagern war es
nun nicht so gefährlich. Aber auf der Hauptreise mußte ohne Gnade alle
Saumseligkeit verbannt werden.

Am nächsten Tag legten wir die vorgesehenen 28 km in 6 Stunden zurück und
lagerten uns schon früh am Nachmittag in einer Höhe von 180 m ü. d. M. Die Hunde
waren ziemlich müde, weil es den ganzen Tag aufwärts gegangen war. Heute konnten
wir aus einer Entfernung von 46 km in die Walfischbucht hinabsehen und erkennen,
daß wir tüchtig gestiegen waren. Wir hätten über die Steigung eigentlich gar
nicht so erstaunt zu sein brauchen, da wir ja schon am ersten Tag, beim
Heruntersehen in die Bucht, die Höhe dieser Hügelkette auf 180 m geschätzt
hatten. Aber es ist immer wieder dasselbe; die meisten von uns haben eine
ausgesprochene Lust, Behauptungen aufzustellen und etwas Neues zu ersinnen. Was
andere gesehen haben, macht ihnen keinen Spaß. Und bei dieser Gelegenheit
griffen wir, — denn ich tat bei der Aufstellung einer neuen Theorie auch mit —
auf die Lehre von einem nach der antarktischen Hochebene gleichmäßig
aufsteigenden Gletscher zurück. Wir sahen uns im Geiste stetig und gradweise
emporsteigen und auf diese Weise einen steilen und mühseligen Aufstieg zwischen
den Bergen vermeiden. Der Tag war sehr warm gewesen, — 11° C, und ich hatte
mich, bis auf die allernotwendigsten Unterkleider, aller meiner Kleidungsstücke
entledigen müssen. Worin mein Anzug bestand, ist am besten daraus ersichtlich,
daß der Aufstieg hier „Unterhosenhügel“ genannt wurde.

Als wir am nächsten Morgen aufwachten, herrschte dicker Nebel. Das war höchst
unangenehm! Hier ging es jeden Zoll breit über jungfräuliches Gebiet, und wir
mußten blindlings vorwärts. An diesem Tage hatten wir das Gefühl, als gehe es
abwärts. Um 1 Uhr mittags wurde „Land gerade voraus!“ gemeldet, und nach dem
eifrigen Deuten und Schlegeln unserer Vordermänner nahm ich an, daß es sehr groß
sein müsse. Ich sah aber gar nichts, und das war auch nicht zu verwundern, denn
erstens sehe ich schlecht und zweitens war gar kein Land vorhanden.

Der Nebel hatte sich allmählich gelichtet, und das Gelände sah etwas zerrissen
aus. Die Phantasie von „Land voraus!“ wurde indes doch bis zum nächsten Tag
aufrecht erhalten, wo wir uns vergewisserten, daß es nur eine sich herabsenkende
Nebelschicht gewesen war. An diesem Tage schlugen wir über die Stränge, indem
wir anstatt 28 km deren 40 zurücklegten. Wir gingen sehr leicht gekleidet, von
Pelzkleidern konnte keine Rede sein; diese wurden gleich eingepackt, und wir
trugen nur noch ganz leichte Windkleider über den Unterkleidern, ja mehrere
legten sich auf diesem Ausflug sogar barfuß in die Schlafsäcke. Der nächste Tag
brachte zu unserer Überraschung strahlend helles Wetter mit vollkommen stiller
Luft. Nun gewannen wir zum erstenmal einen guten Überblick. Gegen Süden schien
sich die Eisplatte gleichmäßig und glatt ohne Steigung fortzusetzen, während das
Gelände gegen Osten merklich anstieg. Damals dachten wir, das König Eduard
VII.-Land liege in dieser Richtung.

Im Lauf des Vormittags kamen wir an die erste Eisspalte auf dieser Reise, sie
war aber offenbar seit langem mit Schnee ausgefüllt. An diesem Tag legten wir 37
km zurück.

Auf diesen Fahrten waren uns die Thermosflaschen von großem Nutzen. Mittags
machten wir halt und tranken eine Tasse brühheiße Schokolade. Wie riesig bequem
war es doch, so mitten auf dem weiten Schneefeld ohne alle Mühe warme Schokolade
trinken zu können! Auf die endgültige Reise nach dem Pol nahmen wir indes keine
Thermosflaschen mit, da gab es überhaupt keine Frühstückspause.

Am 14. Februar erreichten wir nach einem Marsch von 15,5 km den 80.° s. Br.
Leider konnten wir auf diesem Ausflug keine astronomischen Beobachtungen machen,
da der mitgenommene Theodolit nicht richtig arbeitete, aber eine spätere, bei
der nächsten Reise vorgenommene Beobachtung ergab 79° 59´ s. Br. Das war keine
so ganz schlechte Leistung bei Nebelwetter. Die zurückgelegte Strecke wurde auch
durch Bambusstangen mit kleinen Flaggen an der Spitze, die je nach 500 m
eingesteckt wurden, bezeichnet. Da wir aber am Lagerplatz jetzt keine
astronomischen Aufnahmen machen konnten, erschienen uns die Flaggen ungenügend.
Wir mußten uns deshalb nach anderen Hilfsmitteln umschauen. Einige leere Kisten
wurden zerschlagen und daraus eine Anzahl Merkbretter gemacht, die aber lange
nicht genügten. Da fielen unsere Blicke auf ein halbes Bündel Klippfische, das
auf einem der Schlitten lag, und die Wegzeiger waren gefunden: Ob wohl schon
irgend jemand irgendwo je den Weg mit getrockneten Fischen bezeichnet hat? Ich
möchte es bezweifeln.

:::: { .wrap-100   }
![Firx und Lassesen, meine beiden Lieblingshunde.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_316.jpg "Firx und Lassesen, meine beiden Lieblingshunde."){#b316}
::::

Gleich nach unserer Ankunft auf 80° — morgens um 11 Uhr begannen wir mit der
Errichtung des Vorratslagers. Es wurde sehr sorgfältig gebaut und bekam eine
Höhe von 4 m. Der Weg war von dem bisherigen ganz verschieden. Ringsum lag
tiefer loser Schnee, der allem Anscheine nach bei ganz stillem Wetter gefallen
war, und so oft wir hier vorüber kamen, fast immer fanden wir diesen losen
Schnee. Nachdem das Vorratslager fertig und photographiert war, setzten wir uns
eiligst auf unsere Schlitten und fuhren heimwärts. Wir fanden es außerordentlich
angenehm, auf dem Schlitten zu sitzen und uns ziehen zu lassen, das kam sonst nie
vor. Prestrud saß jetzt auch mit auf. Hanssen fuhr voraus, und da er der alten
Spur folgen konnte, ging es auch ohne Vorläufer lustig weiter. Auf dem letzten
Schlitten lagen die neuerfundenen Merkpfähle. Prestrud beobachtete das Meßrad
und verkündigte jeden halben Kilometer mit lauter Stimme, worauf ich sofort
einen Klippfisch in den Schnee steckte. Diese Bezeichnungsart bewährte sich
ausgezeichnet. Die Klippfische brachten uns nicht allein mehrere Male wieder auf
den rechten Weg, sondern waren auch von großem Nutzen, als wir bei der nächsten
Vorratslagerreise mit ausgehungerten Hunden zurückkehrten.

An diesem Tage legten wir 70 km zurück, kamen aber auch vor 1 Uhr nachts nicht
zur Ruhe. Trotzdem waren wir schon um 4 Uhr wieder auf, um ½8 Uhr ging es
weiter, und um ½10 Uhr abends langten wir in Framheim an, nachdem wir an diesem
Tage 100 km gemacht hatten. Daß wir so sehr eilten, hatte seinen Grund nicht in
dem Bestreben, einen „Eisplattenrekord“ zu machen. Wir wollten vor Abreise des
Fram zurückkommen, um unseren Genossen beim Abschied nochmals die Hand zu
drücken und ihnen glückliche Reise zu wünschen. Als wir aber den Rand der
Eisplatte erreichten, sahen wir, daß wir trotz aller Anstrengung zu spät
gekommen waren — der Fram war nicht mehr da! Das stimmte uns im ersten
Augenblick ganz wehmütig, ja es war uns fast unbegreiflich. Aber die gesunde
Vernunft erwachte doch gleich wieder, und die Freude darüber, daß der Fram nach
dem langen Aufenthalt die Eisplatte unbeschädigt verlassen hatte, gewann bald
die Oberhand. An demselben Tag, mittags 12 Uhr, war er zu der Bucht
hinausgefahren, zur selben Zeit, als wir unsere ganze Kraft einsetzten, ihn noch
zu erreichen.

Dieser Vorratslagerausflug genügte uns vollkommen, um beurteilen zu können, wie
es künftig gehalten werden müsse. Nach der bisherigen Erfahrung lag die Zukunft
tatsächlich in rosenrotem Glanz vor uns. Die drei wichtigsten Bedingungen: das
Gelände,die Bahn und die Zugkraft der Hunde hatten wir nun untersucht und
erprobt, und nach dem bisherigen Ausfall konnten sie gar nicht besser sein.
Alles war demnach in schönster Ordnung. Ich selbst hatte die Hunde von jeher als
Zugtiere besonders hoch geschätzt; aber nach dieser letzten Leistung erhob sich
meine Bewunderung für die prächtigen Tiere zu wahrer Begeisterung. Laßt uns
sehen, was meine Hunde bei dieser Gelegenheit vollbracht hatten! Am 14. Februar
waren sie mit einer Ladung von 350 kg 19 km südwärts gefahren, am heutigen Tag
aber 51 km nordwärts, und überdies haben bisher nur vier gezogen, nämlich die
drei Musketiere und Lassesen; Fix und Snuppesen dagegen hatten sich einfach
geweigert. Die Ladung, mit der die Hunde auf dem 80.° s. Br. anfingen, bestand
aus dem Schlitten: 75 kg, Prestrud: 80 kg, und mir 83 kg. Dazu kommen 70 kg für
die Schlafsäcke, Schneeschuhe und Klippfische. Das ganze Gewicht betrug also 300
kg oder zwischen 70 bis 80 kg für das Tier. Am letzten Tag waren es noch 100 kg,
und die zurückgelegte Entfernung betrug 170 km am Tag. Ich glaube, bei dieser
Gelegenheit bewiesen die Hunde zur Genüge, daß sie für die Eisplatte geeignet
sind. Neben diesem glänzenden Erfolg wurde noch vieles andere entschieden. Vor
allem trat die Frage des so lange dauernden Aufbruchs am Morgen in den
Vordergrund. So durfte es bei der endgültigen Reise nach dem Pol nicht bleiben.
Wenigstens 2 Stunden konnten erspart werden, darüber herrschte bei mir kein
Zweifel. Aber wie? Ich mußte mir Zeit lassen zu gründlicher Überlegung.

Eine andere Sache, der zuerst abgeholfen werden mußte, war die schwere
Ausrüstung. Die Schlitten waren mit Rücksicht auf die schwierigsten
Bodenverhältnisse sehr stark gebaut worden, nun aber hatten wir ein
außerordentlich günstiges Gelände, das auch die leichteste Ausrüstung erlaubte.
Meiner Ansicht nach konnte das Gewicht der Schlitten auf die Hälfte, ja
vielleicht noch mehr, vermindert werden. Unsere großen Schneestiefel aus
Segeltuch erwiesen sich auch als äußerst verbesserungsbedürftig und mußten
vollständig umgebaut werden. Sie waren zu klein und zu steif, mußten also größer
und weiter gemacht werden. Dieses Kleidungsstück war für die ganze Reise so
außerordentlich wichtig, daß alles versucht werden mußte, um es wirklich
zweckentsprechend zu machen.

:::: { .wrap-100   }
![Ein Hundezelt von innen.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_320.jpg "Ein Hundezelt von innen."){#b320}
::::

Die vier Zuhausegebliebenen hatten während unserer Abwesenheit nicht auf der
faulen Haut gelegen. Im Gegenteil: Framheim war fast nicht wieder zu erkennen,
große neue Anbauten fanden sich an der westlichen Außenwand. Dieser Vorraum,
eine Art Flur, maß auf der einen Seite die ganze Breite des Hauses — 4 m — auf
der anderen Seite ungefähr 3m. Es waren zwei Fenster eingesetzt, und beim
Eintreten sah es ganz schmuck und freundlich darinnen aus. Aber das war nicht
von langer Dauer. Außerdem hatten unsere Baumeister einen 5 Fuß breiten Gang ums
ganze Haus herum gegraben. Dieser wurde nun gedeckt, indem einfach das schräge
Dach bis auf den Schnee herunter verlängert wurde, so daß von selbst ein Dach
über dem Gang entstand. Auf der östlichen Giebelseite schlug man einen Balken in
der nötigen Höhe ein und legte von da Bretter aufs Eis hinab. Dieses neue
Bretterdach wurde am unteren Rand gut festgemacht, weil die Schneelast, die sich
wahrscheinlich im Lauf des Winters darauflegte, wohl sehr schwer würde. Der
Gang stand durch eine Seitentüre an der nördlichen Wand mit dem Flur in
Verbindung und sollte hauptsächlich zur Aufbewahrung von frischem Fleisch und
Konserven dienen. Außerdem bildete dieses östliche Ende des Gangs ein herrliches
Schneelager. Hier konnte Lindström so viel reinen Schnee holen, als er nur
wollte. Vor dem Hause war das ganz unmöglich, denn da draußen liefen 120 Hunde
umher, und sie nahmen es nicht so genau, ob das Wasser zu Kaffee oder Tee
gebraucht werden sollte. Hier an dieser Schneewand konnte man ohne Angst vor den
Hunden Schnee holen, so viel man Lust hatte. Ein anderer großer Vorteil dieses
Ganges war auch, daß man nun nicht bei Sturm und Nacht und Kälte hinausmußte, so
oft man ein Stück Eis holen wollte. —

:::: { .wrap-100   }
![Der Eingang zu den westlichen Werkstätten.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_321.jpg "Der Eingang zu den westlichen Werkstätten."){#b321}
::::

Das erste, was uns nun zu tun oblag, ehe die Kälte einsetzte, war die Errichtung
unserer Hundezelte. Man konnte die armen Tiere nicht einfach auf dem Hügel
draußen lassen. Hätte man dies getan, würde man bald gemerkt haben, daß
Hundezähne scharf wie Messer sein können, auch wäre es im Freien viel zu kalt
und zugig für die Tiere gewesen. Um hier Wandel zu schaffen, wurde der Boden
jedes Zeltes 2 m in die Eisplatte hinein vertieft. Dieses Ausschachten mußte zum
großen Teil mit der Axt vollzogen werden, weil man schon nach ganz kurzer Zeit
auf reines Eis kam. 5½ m hoch war so ein Hundezelt, nachdem es fertig war, und
man fühlte sich ordentlich stolz, wenn man vom Boden zur Zeltspitze hinaufsah.
In das Eis wurden dann ringsum an der Wand in gleicher Entfernung voneinander 12
Pfähle eingerammt und die Hunde darangekoppelt. Diese legten vom ersten Tage an
große Befriedigung über ihre Wohnung an den Tag, und sie taten recht daran, denn
sie hatten es da in der Tat gut. Ich kann mich nicht erinnern, bei meinen Hunden
im Zelt ein einziges Mal Reif auf ihrem Pelz gesehen zu haben. Sie genossen da
alle Vorteile: Luft ohne Zug, Licht und genügend Platz. Für die Zeltstange ließ
man in der Mitte einen Schneepfosten von Manneshöhe stehen. Wir brauchten 2
Tage, bis diese 8 Hundezelte ganz fertig waren.

Vor der Abfahrt des Fram hatten wir eines der Jagdboote auf die Eisplatte
hinausgeschafft. Man konnte ja nie wissen, ob man nicht ein Boot nötig hätte,
und wenn dann keines da war, konnte es schlimm gehen. Brauchte man es nicht, so
war das ja kein Unglück. Es wurde auf zwei mit 12 Hunden bespannten Schlitten
ziemlich weit auf die Eisplatte hinaufgefahren. Der Mast ragte hoch empor und
zeigt dadurch den Lagerplatz deutlich an.

:::: { .wrap-100   }
![Fleischzelt](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_323.jpg "Fleischzelt"){#b323}
::::

Zum Seehundfang hatten die vier Männer neben aller andern Arbeit während unserer
Abwesenheit auch noch Zeit gefunden, und große Mengen Seehundfleisch waren
überall verstaut. Nun mußte für ein weiteres Zelt gesorgt werden, in dem der
Hauptvorrat gelagert wurde. Hätten wir das Fleisch unbeschützt auf dem Hügel
liegen lassen, so wäre es bald verschwunden gewesen. Um die Hunde entfernt zu
halten, mußte aus schweren Eisblöcken eine 2 m hohe Mauer um das Zelt gezogen
werden. Schon nach wenigen Tagen hatten die Hunde das Zueisen dieser Mauer
besorgt und sich dadurch selbst jede Möglichkeit, zu dem Fleisch zu gelangen,
verschlossen.

Doch auch jetzt gönnten wir uns keine Ruhe. Wir mußten mit weiteren Vorräten
wieder südwärts. Die Abreise wurde auf den 22. Februar festgesetzt. Doch bis
dahin hatten wir noch viel zu tun. Alle Lebensmittel mußten erst vom Hauptlager
herbeigeschafft werden, dann die Pemmikankisten geöffnet, die Pemmikandosen,
vier in jeder Kiste, herausgehoben, aufgeschnitten, die darin enthaltenen vier
Rationen herausgenommen und dann ohne die Blechumhüllung wieder in die Kisten
gepackt werden. Dadurch wurde viel Gewicht erspart, und wir waren zugleich der
Arbeit enthoben, sie später, bei vielleicht grimmiger Kälte, öffnen zu müssen.
Die Blechpackung war für die Beförderung durch heiße Gegenden zweckmäßig
gewesen; ich hatte befürchtet, der Pemmikan könnte auf dem Schiff schmelzen und
auslaufen. Das Kistenöffnen dauerte nicht lange, nahm aber eben doch Zeit in
Anspruch. Der Flur wurde zum Packraum benutzt. Was uns am meisten Zeit kostete,
war unsere persönliche Ausrüstung — besonders die Stiefelfrage verlangte viel
Kopfzerbrechen. Die meisten von uns zogen die großen Überstiefel, aber in
verjüngter Gestalt, vor. Einzelne, aber nur ganz vereinzelte, erklärten sich als
Anhänger ganz weichen Schuhzeugs. In diesem Fall war die Sache nicht von
Bedeutung, weil alle wußten, daß die großen Stiefel auf der endgültigen Fahrt zu
etwaigen Gletscherwanderungen mitgenommen werden mußten. Wer also in weichen
Schuhen gehen und seine Stiefel an den Schlitten hängen wollte, hatte die
Erlaubnis dazu. Ich wollte keinen zwingen, eine Fußbekleidung zu tragen, die ihm
nicht angenehm war, das hätte viel Widerwärtigkeit im Gefolge haben können und
mir eine große Verantwortung aufgeladen; daher konnte jeder tun, was ihm selbst
am besten dünkte. Persönlich war ich ein Anhänger der festen Sohlen,
vorausgesetzt, daß der Schaft weich und der Stiefel selbst so weit war, daß man
so viele Strümpfe übereinander anziehen konnte, als man für notwendig hielt.

Es war gut, daß in diesen Tagen wie auch an vielen, vielen späteren — kein
Stiefelfabrikant zu uns hereinsehen konnte. Ohne Erbarmen wurde das Messer in
das Prachtwerk gesteckt und ritsch ratsch! alles Segeltuch und eine Menge von
den überflüssigen Einlagen weggeschnitten. Da ich im Schuhmacherhandwerk nicht
besonders erfahren war, nahm ich mit Freuden Wistings Anerbieten, meine Stiefel
zu behandeln, an. Die Stiefel waren nicht wieder zu erkennen, als ich sie aus
seinen Händen zurückerhielt. Was die Form betrifft, so waren sie vielleicht
vorher hübscher gewesen, da aber die Form im Vergleich zur Nützlichkeit und
Bequemlichkeit eine winzig kleine Rolle spielt, waren sie nach der Veränderung
an Güte um viele Grade gestiegen. Das dicke Segeltuch war verschwunden und durch
dünnen Stoff ersetzt. An den Zehen waren keilförmige Stücke eingesetzt, so daß
noch mehrere Paar Strümpfe übereinander angezogen werden konnten. Außerdem waren
sie durch das Herausnehmen noch geräumiger gemacht worden. Ich war befriedigt,
endlich schien ich eine Fußbekleidung zu haben, die allen meinen Anforderungen
entsprach: Eine steife Sohle, die mit Huitfeldt-Hövyer-Ellefsen Öl getränkt
werden konnte, und der andere Teil so weit, daß der Fuß nirgends gedrückt wurde.
Trotz aller dieser Veränderungen mußten meine Stiefel vor der Hauptreise
abermals in die Hände des „Schuhkünstlers“ kommen, dann aber waren sie wirklich
vollkommen. Die Stiefel aller andern wurden derselben Behandlung unterworfen,
und die Ausrüstung kam mit jedem Tag ihrer Vollendung näher. Einige kleinere
Veränderungen an unserer Kleidung wurden auch vorgenommen. Der eine schwärmte
für Ohrenklappen an der Mütze; ein anderer machte sich nichts daraus. Der eine
setzte die Nasenmaske auf, der andere nahm sie ab. Und wenn man beide fragte,
welcher recht hätte, so verfocht jeder seine Ansicht auf Tod und Leben. Im
ganzen waren die Veränderungen von recht wenig Bedeutung; aber wenn solche
persönliche Fragen ins Spiel kamen, half das entschieden der guten Laune auf und
stärkte das Selbstvertrauen. Die Hosenträgerfrage war auch von großer
Wichtigkeit. Ich selbst erfand eine Art, auf die ich längere Zeit sehr stolz
war; ja, ich feierte sogar den seltenen Triumph, daß einer meiner Widersacher
sich dazu bekehrte. Jeder wollte ein selbständiger Erfinder und am liebsten so
originell wie möglich sein. Was mit dem früher Benutzten Ähnlichkeit hatte,
wurde sofort verworfen; aber es erging uns gelegentlich wie jenem Bauern — die
alte Art war häufig die bessere.

Am Abend des 21. Februar waren wir wieder zur Abfahrt bereit. Die Schlitten,
sieben an der Zahl, standen fertig gepackt und sahen recht stattlich aus. Durch
die Erfolge der letzten Fahrt ließen wir uns verführen, diesmal einige der
Schlitten zu schwer zu laden. Meiner war jedenfalls überlastet, und dafür mußte
ich, oder besser gesagt, mußten meine tüchtigen Hunde später büßen.

Am 23. Februar vormittags ½9 Uhr setzte sich die Karawane in Bewegung — 8 Mann,
7 Schlitten, 42 Hunde — und der mühevollste Teil unserer ganzen Fahrt nahm
seinen Anfang. Wie gewöhnlich ließen wir Framheim rasch hinter uns. Lindström,
der allein zu Hause blieb, stand nicht lange vor dem Hause und winkte uns nach.
Freudestrahlend und offenbar erleichtert ging er sofort wieder hinein. Aber ich
wußte wohl, daß er schon nach kurzem da und dort Ausschau halten, oder
sehnsüchtig den Abhang hinaufschauen und denken würde: „Ob sie nicht bald
wiederkommen?“

:::: { .wrap-100   }
![Framheim im Februar 1911.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_326.jpg "Framheim im Februar 1911."){#b326}
::::

Eine schwache Brise strich uns vom Südrand her gerade ins Gesicht, und der
Himmel war bewölkt. Neu hergewehter Schnee machte den Weg schwierig, und die
Hunde quälten sich mit den schwerbeladenen Schlitten. Die Spuren von unserer
letzten Fahrt waren nicht mehr zu sehen, aber wir fanden doch glücklich die
erste Flagge auf 18 km Entfernung. Darnach fuhren wir nach den Klippfischen, die
sich von dem weißen Schnee scharf abhoben und leicht zu sehen waren. Um 6 Uhr
abends wurde das Lager aufgeschlagen, nachdem wir 28 km zurückgelegt hatten.
Unser Lager sah ordentlich achtunggebietend aus. Vier Zelte mit je zwei
Schlafgästen und zwei weiteren Zelten für die Haushaltung. Am Nachmittag hatte
sich das Wetter aufgehellt und am Abend leuchtete hoch über uns ein strahlend
heller Himmel. Aber am nächsten Tag war die Bahn noch schlechter, und die Hunde
mußten sich sehr quälen. Nach einem achtstündigen Marsch hatten wir erst 20 km
hinter uns. Die Temperatur hielt sich annehmbar bei — 15° C. Leider hatten wir
unsere Fischwegzeiger verfehlt und die letzten Stunden nur nach dem Kompaß gehen
müssen.

Am 24. begann der Tag sehr schlimm. Südöstlicher Wind mit dichtem Schneegestöber
brauste daher. Wir konnten nichts sehen und mußten unsere Richtung nach dem
Kompaß suchen. Bei dem Marschieren gegen den Wind froren wir sehr, obgleich wir
nur 18° C unter Null hatten. Auch mußten wir die ganze Zeit ohne Wegweiser
vorwärts. Doch gegen Mittag klärte sich das Wetter auf, und um 3 Uhr
nachmittags, als wir uns eben nach einem Zeltplatz umsehen wollten, erblickten
wir eine unserer Flaggen. Als wir in gerader Richtung darauf zueilten, war es
Flagge Nr. 5, und da wir alle unsere Bambusstangen numeriert hatten, wußten wir
jetzt genau, wo wir uns befanden; Nr. 5 war 72 km von Framheim entfernt. Das
stimmte auch mit der von uns zurückgelegten Entfernung von 71 km. Am nächsten
Tag herrschte stille, klare Luft, und das Thermometer fiel auf — 25° C. Aber
trotz der niederen Temperatur kam es uns bedeutend wärmer vor, da es jetzt ganz
still war. An diesem Tag folgten wir beständig unseren Wegzeigern, und nach
vollendeter Tagesarbeit hatten wir 29 km hinter uns — eine gute Leistung bei so
schwieriger Bahn!

Nun hatten wir ein paar Tage bitter kaltes, nebeliges Wetter, so daß wir nicht
viel von der Umgebung sehen, aber doch den größten Teil des Weges den Flaggen
und Fischen folgen konnten. Jetzt schon waren uns die Fische zu Sonderfutter für
die Hunde von großem Nutzen. Die Hunde vertilgten sie gierig. Der Vorläufer
mußte jeden einzelnen Fisch herausziehen und auf die Seite werfen, worauf ihn
dann einer der Schlittenlenker holte und auf seinen Schlitten legte. Wären die
Hunde bei dem Fisch angekommen, solange er noch im Schnee steckte, so hätte es
sofort eine Mordsbalgerei gegeben. Schon jetzt, ehe wir das Vorratslager auf 80°
s. Br. erreichten, zeigten sich bei den Hunden Zeichen von Entkräftung,
wahrscheinlich infolge der Kälte von — 27° C und der mühseligen Arbeit. Morgens
waren ihre Beine immer ganz steif, und die armen Tiere konnten nur mit Mühe in
Gang gebracht werden.

Am 27. Februar vormittags ½11 Uhr hatten wir das Vorratslager auf dem 80.0 s.
Br. erreicht. Es stand genau so da, wie wir es verlassen hatten, und kein
Schneewall hatte sich rings umher aufgetürmt, das Wetter mußte also ruhig und
still gewesen sein. Aber der beim erstenmal ganz lose Schnee war jetzt hart
gefroren. An diesem Tag hatten wir Glück mit der Sonne, und so konnten wir die
Lage des Vorratslagers genau bestimmen. Da diese Fahrten über endlose Flächen
gingen, wo sich keinerlei Art von Landmarken fand, hatten wir uns wiederholt den
Kopf zerbrochen, auf welche Weise wir unsere Vorratslager bezeichnen sollten,
damit wir sie auch sicher wiederfanden. Von dieser unserer Herbstarbeit, die
Vorratslager so weit südwärts anzulegen und sie auf eine Weise zu bezeichnen,
daß wir sie jederzeit wiederfinden konnten, hing ja der Ausfall des Kampfes um
den Pol ab. Gelangen diese beiden Aufgaben nicht, dann war die Schlacht aller
Wahrscheinlichkeit nach verloren. Wie gesagt, wir hatten die Fragen eingehend
erörtert und waren zu dem Schluß gekommen, die Lager nicht längsseitig in
nordsüdlicher Richtung, sondern querseitig von Osten nach Westen kenntlich zu
machen. Die längslaufenden Zeichen können, wenn sie nicht dicht genug stehen, im
Nebel leicht übersehen werden, und man läuft dann leicht Gefahr, so weit vom
Wege abzukommen, daß man sich nicht wieder zurückfindet. In Übereinstimmung mit
dieser neuen Einrichtung bezeichneten wir deshalb dieses Vorratslager auf 80° s.
Br. mit hohen, oben an der Spitze schwarzbewimpelten Bambusstangen. Zwanzig
solcher Stangen wurden aufgepflanzt, zehn auf jeder Seite des Lagers. Zwischen
jeder Flagge war ein Abstand von 900 m, so daß die abgesteckte Entfernung auf
jeder Seite 9 km betrug. Jede Stange war numeriert, so daß man an der Nummer
immer erkennen konnte, in welcher Richtung sich das Vorratslager befand und wie
weit man davon entfernt war. Dieses Verfahren war ja noch ganz neu und
unerprobt, es bewährte sich aber später vorzüglich. Unsere Kompasse und Meßräder
waren natürlich vorher in Framheim sorgfältig geprüft und in Gebrauch genommen
worden, so daß wir uns auf sie verlassen konnten. Am nächsten Tage wurde die
Reise fortgesetzt; je weiter wir auf der Eisplatte vorrückten, desto tiefer sank
das Thermometer. Wenn es so fortging, konnte es tüchtig kalt werden, bis wir den
Pol erreichten! Das Gelände blieb dasselbe — flach und eben. Wir selbst hatten
das Gefühl, als ginge es aufwärts, aber die Zukunft lehrte uns, daß das nur
Einbildung war. Bis jetzt hatten wir keine Spalten zu überwinden gehabt, und es
sah aus, als sollten wir ganz davon verschont bleiben. Es war ja auch
anzunehmen, daß die Strecken der Eiskante entlang am meisten zerklüftet sein
würden, und diese hatten wir nun glücklich hinter uns, ohne auf Spalten gestoßen
zu sein. Südlich vom 80.° fanden wir weniger schwierige Bahn, aber nun hatten
sich die Hunde die Beine wund und steif gelaufen, und es war eine wahre
Schinderei, bis sie morgens in Gang gebracht waren. Schuld an diesen wunden
Pfoten war der festgefrorene Schnee, über den wir weite Strecken lang hinüber
mußten; auch ballte sich der Schnee unter ihren Pfoten und setzte sich ihnen
zwischen den Klauen fest. Noch Schlimmerem freilich ist der Hund ausgesetzt,
wenn er zur Frühlings- und Sommerzeit über Meereis laufen muß. Das dortige
scharfe Eis schneidet ihm in die Pfoten, und das Salz dringt in die Wunden
hinein. Um solche wunde Pfoten zu vermeiden, muß man den Hunden meist Strümpfe
anziehen. Das war indes bei unseren Fahrten nicht notwendig. Infolge der langen
Seereise waren ihre Pfoten eben empfindlicher als sonst, so daß sie wenig
ertragen konnten. Bei den Frühlingsfahrten merkten wir nichts von Wundsein bei
ihnen, obgleich die Verhältnisse da eher schlimmer waren als besser.
Wahrscheinlich waren ihre Pfoten im Lauf des Winters abgehärtet worden.

:::: { .wrap-100   }
![Kennzeichen für das Vorratslager auf 80° s. Br.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_330.jpg "Kennzeichen für das Vorratslager auf 80° s. Br."){#b330}
::::

Am 3. März erreichten wir 81° s. Br. Das Thermometer zeigte da 43° C unter Null,
was nicht sehr behaglich war. Es war ein wahrer Wettersturz, dessen Einfluß man
den Menschen und Hunden anmerkte. Um 3 Uhr nachmittags schlugen wir das Lager
auf und gingen auch sofort in die Zelte. Der nächste Tag sollte zur Errichtung
und zum Bezeichnen des Vorratslagers benutzt werden. Diese Nacht war die
kälteste auf dieser Reise; als wir am Morgen aufstanden, war das Thermometer bis
auf — 45° C gesunken. Vergleicht man die Temperatur der arktischen und
antarktischen Gegenden, so wird man sehen, daß dieser Thermometerstand wirklich
sehr nieder war.

:::: { .wrap-60   }
![Hassel, zur Arbeit angekleidet.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_333.jpg "Hassel, zur Arbeit angekleidet."){#b333}
::::

Anfang März am Südpol entspricht dem Anfang des September auf der nördlichen
Halbkugel — einer Zeit, wo dort noch sommerliche Wärme herrscht.

Wir waren sehr erstaunt über diese niedere Temperatur, denn eigentlich sollte es
ja noch Sommer sein. In Anbetracht der mäßigen Kälte, die Shackleton bei seiner
Schlittenreise nach dem Süden vermerkt hatte, stieg der Gedanke in mir auf, ob
sich nicht hier ein lokaler Kältepol befinde, der sich über den mittleren Teil
der Roßplatte hinzöge? Eine Vergleichung mit den auf der englischen Station im
Mc Murdo-Sund gemachten Beobachtungen könnte dies teilweise aufklären. Um es
aber ganz klar darzulegen, müßte man auch Kenntnis von den Verhältnissen auf
König Eduard VII.-Land haben. Die Beobachtungen, die Dr. Mawson jetzt auf
Adelieland und auf der weiter westlich liegenden Eisplatte anstellt, werden viel
zur Klärung dieser Frage beitragen.

Auf 81° s. Br. errichteten wir ein aus 14 Kisten Hundepemmikan — 560 kg —
bestehendes Vorratslager, aber wir hatten keine Bambusstangen mehr, um dieses
Lager zu kennzeichnen. Es blieb uns also nichts anderes übrig, als einige Kisten
entzwei zu schlagen und die Bretter als Wegzeiger zu benutzen, etwas war
jedenfalls besser als gar nichts. Ich selbst hielt diese 60 cm langen Bretter
nach den Erfahrungen, die wir seit unserer Ankunft mit den Niederschlägen in
diesen Gegenden gemacht hatten, für genügend. Der bisher beobachtete
Niederschlag war höchst unbedeutend, wenn man die Jahreszeit — Frühling und
Sommer — mit in Betracht zog. Wenn also die Niederschlagsmenge längs dem
Eisplattenrand zu dieser Jahreszeit gering war, wie mußte es dann erst im Herbst
und Winter im Innern damit beschaffen seid Wie gesagt, etwas war immerhin besser
als nichts, und Bjaaland, Hassel und Stubberud, die am nächsten Tag zu
Lindströms Fleischtöpfen zurückkehren durften, fiel es zu, diese Wegweiser
aufzupflanzen. Ebenso wie das vorige Mal sollte dieses Vorratslager im Osten
und Westen nach jeder Seite auf 9 km gekennzeichnet werden. Um nun zu wissen, wo
sich das Vorratslager befand, falls wir uns im Nebel auf eines dieser Bretter
verlassen müßten, wurden alle nach Osten aufgepflanzten mit einem kleinen
Axthieb bezeichnet. Ich muß zugeben, die Holzstücke, die wir auf der endlosen
Ebene bald aus den Augen verloren hatten, sahen recht ärmlich aus, und bei dem
Gedanken, daß sie den Schlüssel zu dem Schlosse bildeten, in dem die Prinzessin
oder in unserem Falle die Schneekönigin schlief, mußte ich unwillkürlich
lächeln. Für diese Ehre sahen sie in der Tat allzu unbedeutend aus. Während
diese Arbeit ausgeführt wurde, ruhten wir andern, die weiter südwärts ziehen
sollten, tüchtig aus, und der Rasttag bekam namentlich den Hunden
außerordentlich gut.

Am nächsten Morgen um 8 Uhr verabschiedeten wir uns von den dreien, die sich nun
nordwärts wendeten. Einen von meinen Hunden, Odin, der eine böse Scheuerwunde
hatte, — er war in ein grönländisches Geschirr gespannt gewesen — mußte ich nach
Hause schicken und mich auf der weiteren Fahrt mit fünf Hunden begnügen. Diese
waren sehr abgemagert und augenscheinlich entkräftet. Aber 82° s. Br. mußten wir
jedenfalls erreichen, ehe wir kehrt machten. Ich hatte halb und halb gehofft,
wir könnten 83° s. Br. erreichen, aber damit sah es nicht hoffnungsvoll aus.

Von 81° s. Br. an bekam die Eisplatte ein anderes Aussehen. Anstatt des durchaus
flachen Geländes sahen wir schon am ersten Tag eine Menge kleiner,
kuppenförmiger Erhöhungen. Wir gaben zuerst nicht besonders acht auf diese
anscheinend unbedeutenden Unebenheiten. Aber mit der Zeit machten wir die Augen
ordentlich auf und schritten nur mit großer Vorsicht vorwärts, wenn wir in ihrer
Nähe vorüberkamen. An diesem ersten Tag, den wir vom 81.° s. Br. südwärts zogen,
bemerkten wir indes nichts Auffallendes. Die Bahn war ausgezeichnet, die
Temperatur — 23° C zum Aushalten und die zurückgelegte Entfernung befriedigend.
Aber am nächsten Tag ging uns zum erstenmal ein Licht über die Beschaffenheit
dieser Erhöhungen auf; denn in dem Gelände zeigte sich jetzt eine Spalte um die
andere. Sie waren zwar nicht besonders breit, aber, soweit wir hinabsehen
konnten, gingen sie ins bodenlose. Gegen Mittag fielen Hanssens drei führende
Hunde — Helge, Mylius und Ring — in so eine Spalte. Sie blieben im Geschirr
hängen, das zum Glück hielt, denn der Verlust dieser drei Hunde wäre sehr
empfindlich für uns gewesen. Als die drei nachfolgenden Hunde ihre Vordermänner
dicht vor sich verschwinden sahen, hielten sie jäh an. Sie hatten
glücklicherweise eine auffallende Furcht vor diesen Spalten und hielten immer
an, wenn sich ein Mißgeschick ereignete. Jetzt erkannten wir, daß diese
kuppenförmigen Erhöhungen eine Folge von Druck waren, und daß sich immer Spalten
in ihrer Nähe fanden.

An diesem Tag herrschte meist nebeliges Wetter ohne jegliche Aussicht, und von
Zeit zu Zeit fegte ein Nordwind mit Schneegestöber daher. Zwischen zwei solchen
Schneestürmen erblickten wir im Osten einige Hügel, wohl drei oder vier, die
sich als sehr hohe Eispressungen erwiesen, und etwa 10 km entfernt waren. Am
nächsten Tag, dem 7. März, machten wir dieselbe Erfahrung, die Shackleton
wiederholt anführt. Der Morgen begann klar und schön mit einer Temperatur von —
40° C, und im Lauf des Vormittags erhob sich ein Wind aus Südwesten, der am
Nachmittag zu einer Kühlte anwuchs. Das Thermometer schnellte in die Höhe, und
als wir um 3 Uhr unser Lager aufschlugen, hatten wir nur noch 18° unter Null.
Auf diesem Lagerplatz ließen wir eine Kiste Hundepemmikan zum Gebrauch auf dem
Rückweg zurück und bezeichneten den Weg nach Süden nach je 1 km mit schmalen
Latten, die wir aus Brettern gemacht hatten. An diesem Tag betrug die
zurückgelegte Entfernung nur 20 km. Unsere Hunde, besonders die meinigen, waren
furchtbar abgemagert und sahen jämmerlich aus. Es mußte gut gehen, wenn sie 82°
s. Br. erreichten und mit der Heimreise mußte es selbst von da aus hapern. An
diesem Abend beschlossen wir, uns an dem 82° s. Br. genügen zu lassen und dann
umzukehren. Während des letzten Teils der Reise hatten wir unsere Zelte
Vorderseite gegen Vorderseite aufgestellt, so daß die Türen ineinander
aufgingen. Dadurch konnten wir das Essen direkt aus dem einen ins andere Zelt
befördern, ohne ins Freie gehen zu müssen. Dies war ein großer Vorteil, und
nachdem der Versuch einmal gemacht war, führte er zu einer eingreifenden
Veränderung unserer Feldordnung und zur Erfindung des besten Fünfmännerzelts,
das wohl je das Licht des Tages in den Polargegenden erblickt hat. Während wir
an diesem Abend in unseren Schlafsäcken lagen und an dies und jenes dachten, kam
uns plötzlich ein glänzender Gedanke. Wenn wir die beiden Zelte, so wie sie
jetzt dastanden, zusammennähten, nachdem noch die Vorderwände weggeschnitten
waren, würden wir ein Zelt bekommen, das für Fünf viel mehr Platz bot als die
beiden, die wir jetzt hatten. Der Gedanke wurde weiter verfolgt, und das
Ergebnis war ein in jeder Beziehung tadelloses Zelt, das wir auf der ganzen
Polarreise gebrauchten. Ja, die Verhältnisse, die Verhältnisse! Denn man wird
die Vorsehung wohl kaum für diese Kleinigkeiten verantwortlich machen wollen.

Am 8. März erreichten wir den 82.° s. Br. Das war auch das Äußerste, was meine
fünf Hunde leisten konnten. Ja, es war schon zu viel gewesen, wie es sich später
herausstellte. Die armen Tiere waren ganz erschöpft. Dies ist meine einzige
trübe Erinnerung an den Aufenthalt dort im Süden — daß diese prächtigen Tiere so
sehr überanstrengt wurden. Ich hatte mehr von ihnen verlangt, als sie leisten
konnten. Mein einziger Trost ist, daß ich mich selbst auch nicht schonte. Schon
das Ingangbringen des 450 kg schweren Schlittens mit den erschöpften Tieren war
kein Kinderspiel. Und dieser Antrieb genügte sehr häufig ganz und gar nicht.
Manchmal mußte ich den Schlitten weit schieben und dadurch die Tiere vorwärts
zwingen. Die Peitsche hatte längst ihre schreckeneinjagende Macht verloren; wenn
ich zu schlagen versuchte, drückten sich die Tiere auf einen Haufen zusammen und
versuchten ihre Köpfe so gut wie möglich zu beschützen, denn aus Schlägen auf
den Leib machten sie sich nicht viel. Ja, manchmal waren sie um keinen Preis
vorwärts zu bringen, und ich mußte mir noch weitere Hilfskräfte holen. Dann
schoben zwei den Schlitten, und der dritte schlug die Hunde, während er sie
zugleich mit den heftigsten Scheltworten aufzumuntern suchte. Wie hart und
gefühllos wird man doch unter solchen Verhältnissen! Wie sich die ganze Natur
eines Menschen verändern kann! Ich bin von Natur ein großer Tierfreund und
vermeide es, wo ich kann, einem Tier etwas zu leide zu tun. Deshalb habe ich
auch gar keine Freude an der Jagd. Es würde mir nie einfallen, ein Tier zu
töten, das nicht zum Lebensunterhalt dient — Ratten, Mäuse und Fliegen
ausgenommen. Ich glaube auch sagen zu dürfen, daß ich meine Hunde unter normalen
Verhältnissen herzlich lieb hatte, und dieses Gefühl war ganz gewiß gegenseitig.
Aber die Verhältnisse hatten eben allmählich aufgehört, normal zu sein. Oder war
ich selbst vielleicht nicht mehr normal? Ich habe später oft gedacht, es sei
wirklich so gewesen. Die tägliche Mühe und Arbeit und das Ziel, das ich nicht
aufgeben wollte, hatten mich roh gemacht. Denn roh war ich, als ich diese fünf
Skelette zwang, den allzu schwer beladenen Schlitten zu ziehen. Noch geht mir
ein Stich durchs Herz, wenn ich an die Klagelaute denke, die Thor, ein feiner,
glatthaariger Hund während des Marsches ausstieß, was ein Hund sonst bei der
Arbeit nie tut. Aber ich verstand seine Sprache nicht, wollte sie vielleicht
nicht verstehen. Vorwärts wurde er getrieben — vorwärts, bis er umfiel. Als wir
ihn zerlegten, fanden wir, daß seine Brust ein einziges großes Geschwür war.

Hier zeigte die Mittagshöhe 81° 54´ 30“; wir legten deshalb die übrigen 10 km
noch zurück und schlugen um 3 Uhr nachmittags auf 82° s. Br. das Lager auf. In
der letzten Zeit hatten wir beständig den Eindruck, daß die Eisplatte anstieg,
und nach der allgemeinen Ansicht mußten wir nun in einer Höhe von 450 m ein
gutes Stück auf dem zum Pol führenden Weg zurückgelegt haben. Ich selbst war
auch der Meinung, das Gelände führe bergaufwärts. Wir hatten nun für diesen
Herbst unsere höchste südliche Breite erreicht und konnten sehr befriedigt sein.
62 kg Pemmikan — hauptsächlich Hundepemmikan, wurden hier gelagert. An diesem
Nachmittag wurde nichts mehr getan, nur ausgeruht. Das Wetter war frisch und
klar und still bei — 25° C.

Die an diesem letzten Tag zurückgelegte Strecke betrug 22 km. Die Bezeichnung
wurde in derselben Weise ausgeführt wie auf 81° s. Br., nur mit dem Unterschied,
daß an diesen Kistenbrettern oben ein dunkelblauer Tuchfetzen befestigt war,
wodurch sie leichter zu erkennen waren. Wir umseilten dieses Lager sehr
sorgfältig, um ganz sicher zu sein, daß es bei etwaigen schweren Winterstürmen
stand halten würde. Ich ließ auch meinen Schlitten dort zurück, da ich wohl
einsah, daß ich ihn mit meinen Hunden nicht nach Hause bringen konnte. Außerdem
konnte ein überzähliger Schlitten an dieser Stelle vielleicht einmal willkommen
sein. Das 2½ m hohe Vorratslager wurde mit beflaggten Bambusstangen, die weithin
sichtbar waren, gekennzeichnet.

:::: { .wrap-60   }
![Bjaaland bei dem Merkzeichen auf 82°.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_338.jpg "Bjaaland bei dem Merkzeichen auf 82°."){#b338}
::::

Am 10. März machten wir uns auf den Heimweg. Meine fünf Hunde waren zwischen
denen Wistings und Hansens verteilt; aber es ist nicht zu leugnen, daß beide
nichts als Schererei von diesen Knochengerüsten hatten. Hanssens Gespann konnte
man fast nichts von den Anstrengungen ansehen, und Wistings Gespann galt
ohnedies für das stärkste, aber meine Hunde sahen sehr abgemagert aus. Johansens
Tiere hatte man ursprünglich für die schwächsten gehalten; sie entfalteten
jedoch auf die Dauer große Zähigkeit. Es waren keine Schnelläufer, sie kamen
aber doch schließlich immer mit dahergetrottet, nach dem Spruch: Komm ich heute
nicht, komm ich morgen; und der ganze Zug kam wirklich wieder mit nach Hause!

Ursprünglich hatten wir den Rückweg in aller Behaglichkeit machen wollen — als
eine richtige Schlittenfahrt. Aber davon konnte unter den obwaltenden Umständen
keine Rede sein. Wir mußten uns darein finden, die eigenen Beine zu gebrauchen.
Die Hunde hatten genug an den leeren Schlitten zu ziehen. An demselben Tage noch
erreichten wir nach einem Marsch von 48 km die Stelle, wo wir eine Kiste
Hundepemmikan gelagert hatten, und da machten wir bei recht kaltem, rauhen
Wetter und — 32° C halt. Dieses Wetter raubte meinen Hunden die letzte Kraft.
Anstatt in dieser Nacht zu schlafen, kauerten sie sich zitternd und frierend
zusammen — es war ein wahrer Jammer. Am Morgen mußten sie aufgehoben und auf die
Beine gestellt werden, sie konnten sich nicht mehr selbst aufrichten. Nachdem
sie ein wenig weiter gewankt waren und etwas Warmes im Leibe hatten, schien es
ihnen etwas besser zu gehen, jedenfalls konnten sie mitkommen. Am folgenden Tag
legten wir 40 km zurück, bei einer Temperatur von — 36° C, und am 12. kamen wir
wieder am Vorratslager auf 81° s. Br. vorüber. Die großen Eispressungen im Osten
waren jetzt deutlich sichtbar, und wir gewannen eine gute Peilung von ihnen, die
uns vielleicht später zur Feststellung des Vorratslagers von Nutzen sein konnte.
An diesem Tage marschierten wir 40 km bei — 30° C.

Der 13. März begann mit ruhigem, schönem Wetter, aber gegen ½11 Uhr vormittags
erhob sich ein Wind aus Südsüdost, der dichtes Schneegestöber brachte. Da wir
unsere alten Spuren, denen wir bisher gefolgt waren, nicht verlieren wollten,
schlugen wir das Lager auf, um das Ende des Wetters abzuwarten. Der Wind pfiff
uns tüchtig um die Ohren, zerrte und riß an den Zelten, konnte ihnen aber nichts
anhaben. Fast den ganzen Tag hindurch hielt der Sturm mit gleicher Heftigkeit
an, und wir beschlossen, mit dem Aufbruch bis zum nächsten Tag zu warten. Die
Temperatur war wie immer, wenn der Wind von dieser Seite kam, — 24° C.

Erst am 15. März vormittags ½11 Uhr flaute der Wind so ab, daß wir aufbrechen
konnten. Aber wie sah es draußen aus! Wo wollten wir nur anfangen, Ordnung in
dieses Wirrsal zu bringend Die Schlitten waren vollständig im Schnee begraben.
Peitschen, Schneeschuhriemen und Geschirrteile waren zum großen Teil
aufgefressen. Ja, es sah hübsch aus! Glücklicherweise waren wir mit
Gletscherseilen wohl versehen, und mit diesen flickten wir das Hundegeschirr.
Mit einigen überzähligen Riemen wurden die Schneeschuhe hergerichtet, aber mit
den Peitschen waren wir übel daran. Hanssen, der voran fuhr, mußte notwendig
eine einigermaßen brauchbare haben. Bei den anderen war es nicht so gefährlich,
obgleich es unangenehm genug für sie war. Auf irgendeine Weise verschaffte sich
Hanssen schließlich doch eine Peitsche, die ihm genügte. Einer der anderen
bewaffnete sich mit einer Zeltstange und gebrauchte diese bis Framheim. Im
Anfang hatten die Hunde große Angst vor diesem Ungeheuer von einer Peitsche;
aber sie verstanden recht bald, daß man ihnen mit einer Stange nur schwer
beikommen konnte, und so scherten sie sich den Kuckuck um sie. Schließlich
schien alles in Ordnung zu sein; jetzt mußten nur noch die Hunde zusammengesucht
werden. Einigen von ihnen war alles so gleichgültig, daß sie sich niedergelegt
hatten und alle Viere von sich streckten. Aber allmählich fand man sie und
stellte sie auf die Beine. Doch Thor versagte vollständig, man brachte ihn nicht
mehr auf, er lag nur ächzend da. Es blieb nichts anderes übrig, man mußte ein
Ende mit ihm machen, und da wir keine Schießwaffen bei uns hatten, mußte er mit
der Axt erschlagen werden. Es war rasch getan, das arme Tier wäre auch schon von
einem weniger starken Schlag tot gewesen. Wisting lud den Körper auf seinen
Schlitten, um ihn am nächsten Lagerplatz zu zerlegen. Es war ein rauher kalter
Tag, Nebel und Schneegestöber mit südlicher Brise bei — 26° C. Wir hatten aber
Glück, denn wir fanden unsere Spuren vom Herweg wieder, so daß wir diesen folgen
konnten. Lurven, Wistings bester Hund, stürzte auf diesem Marsch plötzlich um
und war auf der Stelle tot. Er hatte auch zu den Hunden gehört, die die ganze
Zeit schwere Arbeit leisteten; keinen Augenblick hatte er untätig sein können.
Er zog ohne Unterlaß weiter, bis der Tod ihm Halt gebot. Alle sentimentalen
Gefühle waren bei uns längst erloschen, und es fiel deshalb keinem ein, Lurven
nach Verdienst zu behandeln. Er bestand zwar nur noch aus Haut und Knochen,
wurde aber doch zerlegt und unter seine Kameraden verteilt.

Am 16. März legten wir 28 km zurück bei — 34° C. Jens, einer meiner drei
prächtigen Musketiere war diesen ganzen Tag auf Wistings Schlitten gefahren
worden, da er jetzt zu schwach zum Gehen war. Thor sollte eigentlich an diesem
Abend unter seine Kameraden verteilt werden, aber wegen des Geschwürs in seiner
Brust sahen wir schließlich doch davon ab. So wurde er in eine leere Kiste
gelegt und vergraben. Doch in der Nacht erwachten wir plötzlich durch einen
furchtbaren Lärm. Die Hunde waren mitten in einer schrecklichen Balgerei, und
aus ihrem Geheul war zu entnehmen, daß es sich um etwas zum Fressen handelte.
Wisting, der immer am raschesten aus seinem Schlafsack herauskam, war sofort
draußen. Und siehe, die Biester hatten ihren Kameraden Thor ausgegraben und
taten sich nun an ihm gütlich! Kostverächter waren sie wahrlich nicht! Der
Gedankenverbindungen gibt es viele und oft höchst sonderbare, „Holländische
Tunke“, fuhr mir plötzlich durch den Kopf. Wisting grub den Leichnam wieder ein,
und wir hatten für die Nacht Ruhe. Am 17. war es bitter kalt bei — 41° C mit
scharfem Schneegestöber aus Südosten. Mein Hund Lassesen, der frei hinter den
anderen Schlitten dreingelaufen war, blieb an diesem Morgen auf dem Lagerplatz
zurück, aber wir merkten es erst lange nachher. Rasmus, einer meiner drei
Musketiere starb an diesem Tag; wie Lurven ist er in den Sielen gestorben. Jens
war sehr schlecht daran, er konnte nicht mehr fressen und wurde von Wisting
gefahren.

:::: { .wrap-60   }
![Wisting in Wintertracht.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_343.jpg "Wisting in Wintertracht."){#b343}
::::

Am Abend erreichten wir unser Vorratslager auf 80° s. Br. und konnten den guten
Kameraden eine doppelte Ration geben nach einem Marsch von 35 km. Das Gelände
hier hatte sich während unserer Abwesenheit verändert. Große hohe Schneewehen
waren allenthalben entstanden. Auf eine der Kisten des Vorratslagers hatte
Bjaaland einen kurzen Gruß geschrieben. Außerdem fanden wir auch das mit Hassel
verabredete Zeichen — ein Schneeblock oben auf dem Vorratslager — das uns
mitteilte, daß hier alles programmäßig vor sich gegangen war. Die Kälte hielt
sich hartnäckig, und am folgenden Tage hatten wir — 41°. Ola und Jens, den
beiden letzten der drei Musketiere, mußten wir an diesem Tage den Rest geben; es
wäre unrecht gewesen, sie noch länger hinzuhalten. Und damit verschwinden die
drei Musketiere aus dieser Geschichte. Diese drei fast ganz schwarzen Hunde
waren unzertrennliche Freunde gewesen. Auf der Flekkerö bei Kristiansand, wo die
Hunde schon mehrere Wochen vor der Einschiffung beisammen waren, hatte sich
Rasmus losgerissen und konnte nicht wieder eingefangen werden. Solange man nun
keine Jagd auf ihn machte, kam er immer zu seinen beiden Freunden hin und legte
sich neben sie. Erst wenige Tage vor der Einschiffung gelang es uns, Rasmus
einzufangen. Auf dem Schiffe wurden dann die drei zusammen an der Brücke
angebunden und meiner Koppel zugeteilt. An diesem Tage begann meine nähere
Bekanntschaft mit diesem Kleeblatt, das aber im ersten Monat jeden
Annäherungsversuch höchst ungnädig aufnahm. Meine Liebkosungen konnte ich ihnen
zuerst nur mit einem langen Stock zuteil werden lassen, anders ließen sie sich
weder streicheln noch krauen. Auf diese Weise erschlich ich mir aber eine
gewisse Vertraulichkeit, und wir wurden allmählich sehr gute Freunde. Aber sie
waren eine gefährliche Macht an Bord. Wo diese drei Räuber sich zeigten, gab es
immer Skandal. Eine richtige Balgerei war ihnen eine wahre Herzensfreude.
Außerdem waren sie auch unsere Schnelläufer unter den Hunden. Wenn wir in der
Umgebung von Framheim mit den leeren Schlitten einen Wettlauf hielten, trugen
sie den Sieg davon, dessen konnte ich ganz sicher sein, sobald ich diese drei
eingespannt hatte. Lassesen, der an jenem Morgen zurückgeblieben war, hatte ich
vollständig aufgegeben, und das tat mir sehr leid, denn er war der stärkste und
willigste von allen meinen Hunden gewesen. Wie erfreut war ich daher, als er
plötzlich wieder auftauchte, dem Anschein nach frisch und gesund. Es war nicht
anders möglich, er mußte Thor ausgegraben und aufgefressen haben, denn ohne
Nahrung wäre er doch nicht kräftiger geworden. Von 80° s. Br. bis nach Framheim
war er von nun an in Wistings Gespann eine ausgezeichnete Hilfe. An diesem Tage
machten wir eine merkwürdige, für die Zukunft wichtige Erfahrung. Der Kompaß auf
Hanssens Schlitten, der bis jetzt immer die Zuverlässigkeit selbst gewesen war,
ging plötzlich verkehrt, jedenfalls stimmte er nicht mit den Peilungen nach der
Sonne, die wir an diesem Tage glücklicherweise machen konnten. Aber siehe, am
Abend, als wir unsere Sachen ins Zelt schaffen wollten, lag der Sack mit Schere,
Nadeln, Nägeln usw. dicht neben dem Kompaß! Kein Wunder, daß er aufsässig
geworden war.

Am 19. März steht in meinem Tagebuch: „Ziemlich frische Luft!“ Ja, tüchtiger
Wind aus Südosten mit — 43° C. Nicht lange nach unserem Abmarsch an diesem
Morgen entdeckte Hanssen unsere alten Spuren. Er hatte ausgezeichnete Augen und
sah alles lange vor uns anderen. Bjaaland sah auch sehr gut, aber Hanssen war
ihm über. Nun ging's geradeaus weiter, und wir sahen schon das Ende der Reise
vor uns. Aber der nächste Tag brachte einen scharfen Südostwind, der uns bei —
34° zum Halten zwang. Wie gewöhnlich bei Südostwind stieg über Nacht die
Temperatur, und als wir am anderen Morgen, am 9. März, erwachten, hatten wir —
9° C. Ja, der Unterschied war wohl zu merken, und durchaus nicht in unangenehmer
Weise! Wir hatten allmählich von den 40° Kälte mehr als genug gehabt. Das war
ein merkwürdiges Wetter in dieser Nacht! Heftige Windstöße von Osten und Süden
her, dazwischen vollkommene stille. Es war gerade, wie wenn sie aus dem
Hochgebirge herabbrausten. Auf unserem Wege kamen wir an der Flagge Nummer 6
vorüber, was uns zeigte, daß wir noch 88 km von Framheim entfernt waren. 60 km
weiter wurde gelagert. Wir hatten beschlossen, diese Strecke in anbetracht der
müden Hunde in zwei Tagen zurückzulegen. Aber es kam anders. Am Vormittag
verloren wir unsere alten Spuren, kamen dadurch zu weit ostwärts und hoch an der
früher besprochenen Berghalde hinauf. Plötzlich entdeckte Hanssen etwas
Sonderbares, aber was es war, wußte er nicht. Wenn es so stand, mußten wir bei
einem Freund Hilfe suchen, der noch bessere Augen hatte als Hanssen, nämlich bei
meinem Fernglas. Also heraus du gutes altes Glas, das mir in so vielen Jahren
treu gedient hat! Ja, da hatten wir die Bescherung! Was wir vor uns in der Tiefe
sahen, mußte die Walfischbucht sein. Aber was war denn das Schwarze, das sich
da drunten bewegte? „Seehundjäger!“ schlug einer vor. Allgemeine Zustimmung. Ja
natürlich, es war klar und deutlich, jeglicher Irrtum ausgeschlossen! Da sah ich
einen Schlitten — und dort noch einen — und dort noch einen dritten! Beinahe
traten uns die Tränen in die Augen bei ihren emsigen Bewegungen. Jetzt sind sie
verschwunden! Nein, da sind sie wieder! Wie merkwürdig rasch diese Männer
auftauchten und verschwanden! Und was war es schließlich? Framheim, unser
Framheim als Luftspiegelung! Doch unsere Kameraden daheim, dessen konnten wir
sicher sein, hielten jetzt behagliche Mittagspause, die rührseligen Tränen
konnten wir uns also sparen. Nun konnten wir die ganze Lage in aller Ruhe
übersehen. Dort lag Framheim und dort Kap Mannskopf und dort das Westkap, wir
waren also zu weit ostwärts geraten! „Hurra Framheim! Heute abend um ½8 Uhr auf
Wiedersehen!“ brüllten wir. „Jawohl, auf die Minute!“ rief ein anderer, und
eilig ging es von dannen. Jetzt steuerten wir gerade auf die Bucht zu. Wir
mußten ziemlich hoch hinauf geraten sein, denn es ging mit Blitzesschnelle
abwärts. Der Vorläufer kam nicht mehr mit und sprang mitten in der Fahrt auf
einen Schlitten. Hanssen, der, als das Rennen begann, gerade eifrig an seinem
Peitschenstiel nestelte, sah ich nur einen Augenblick, und da nahmen seine
Fußsohlen einen recht hervorragenden Platz ein. Ich selbst lag auf Hanssens
Schlitten und krümmte mich vor Lachen. Die ganze Lage war zu komisch. Als eben
der letzte Schlitten vorbeiraste, war Hanssen wieder auf den Beinen und hielt
sich nun an diesem Schlitten fest. Unten am Hügel fanden wir uns alle auf einem
Haufen versammelt — Hunde und Schlitten, alles durcheinander!

Der letzte Teil des Weges war ziemlich hart, doch wurde die während des Tages
verlorene Spur wieder gefunden. Ein Klippfisch um den andern steckte den Nacken
aus dem Schnee heraus und leitete uns weiter. Um ½7 Uhr abends hielten wir vor
Framheim — eine Stunde früher, als dort droben ausgemacht worden war — nach
einem Marsch von 60 km, für unsere entkräfteten Hunde keine kleine Leistung. Von
meiner Koppel brachte ich nur noch Lassesen zurück. Odin, den ich nach Hause
geschickt hatte, war nach der Heimkehr verendet, im ganzen hatten wir acht Hunde
auf dieser Reise eingebüßt. Zwei von Stubberuds Zug waren gleich nach der
Rückkehr von 81° s. Br. gestorben, in erster Linie wohl infolge der Kälte. Ich
weiß bestimmt, daß sie es bei annehmbarer Temperatur ausgehalten hätten. Unsere
drei anderen Genossen, die auf 81° s. Br. umgedreht hatten, waren frisch und
gesund. Am letzten Tage waren ihnen allerdings Zündhölzer und Lebensmittel
ausgegangen, aber im schlimmsten Fall hätten sie ja noch die Hunde gehabt. Seit
ihrer Rückkehr hatten sie 50 Seehunde erlegt, heraufgeschafft, zerwirkt und
verstaut — alle Achtung! Während unserer Abwesenheit war Lindström unermüdlich
fleißig gewesen; alles war aufs feinste hergerichtet. In dem ums Haus
herumlaufenden Gang hatte er eine Art Gesims in den Schnee gegraben, auf dem nun
sauber ausgehauenes Seehundsfleisch untergebracht war. Hier allein lagen
Schnitzel genug für die ganze Zeit, die wir hier verbringen mußten. Auf den
nächsten Außenwänden des Hauses, die die Innenseite des Ganges bildeten, hatte
er richtige Bretter angeschlagen, auf denen alle Arten von Konserven aufgestellt
waren. Alles war so sauber und gut geordnet, daß man blindlings finden konnte,
was man haben. wollte: Salzfleisch, Speck, Hartbrot, alles auf seinem besonderen
Platz. Dort leuchtete die Aufschrift einer Karamelpuddingbüchse! Nun, dann waren
die anderen Dosen desselben Inhalts nicht weit entfernt. Und ganz richtig, da
standen sie nebeneinander wie eine Abteilung Soldaten in Reih und Glied O
Lindström, wie lange würde diese Ordnung wohl dauern? Doch diese Frage stellte
ich mir natürlich nur ganz im tiefsten Herzen. Ich blättere in meinem Tagebuch.
Am Donnerstag, 27. Juli, finde ich folgende Zeilen: „Der Vorratsgang befindet
sich in chaotischer Verwirrung. Sehnsüchtig gedenke ich jener Tage, wo man ohne
Licht und Lampe alles finden konnte, was man nur haben wollte. Wenn man die Hand
nach einem Plumpudding ausstreckte und zugriff, so hatte man auch sicherlich
einen Plumpudding in der Hand. Und diese Probe konnte man in Lindströms Reich
überall machen. Aber jetzt? Lieber Gott, ich schäme mich fast, zu erzählen, was
mir gestern passiert ist! Ohne die leiseste Ahnung von dem jetzt herrschenden
Zustand wanderte ich da draußen umher, ohne Licht natürlich. Ich streckte die
Hand aus und griff zu. Meiner Berechnung nach sollte ich nun ein Paket Kerzen
zwischen den Fingern haben. Aber plötzlich fühlte ich etwas Haariges. Da ließ
ich den Gegenstand los und griff zu dem alten guten Mittel, ein Streichholz
anzuzünden. Wißt ihr, was es war? Eine alte Unterhose! Und wollt ihr wissen, wo
sie lag? Zwischen der Butter und dem Backwerk. Das kann man wahrlich Wolle und
Mehl in einer Düte nennen.“ Aber Lindström soll nicht beschuldigt werden. In
diesem Gang liefen ja früh und spät alle hin und her, meistens ohne Licht. Und
wenn sie auf dem Wege aus Versehen etwas herunterrissen, hielten sie wohl kaum
an, es aufzuheben und wieder an den Platz zu stellen. Lindström hatte auch die
Zimmerdecke mit weißer Olfarbe gestrichen. Wie hübsch sah doch alles aus, als
wir an jenem Abend eintraten! Der Schelm hatte uns schon in weiter Ferne auf der
Eisplatte entdeckt gehabt, und so stand der Tisch bei unserer Ankunft mit
allerhand leckeren Sachen gedeckt. Und Braten und Kaffeeduft zogen uns
unwiderstehlich an. Daheim! Welch köstlichen Klang hat dieses Wort, wo auch
immer in der Welt das Daheim sein mag, ob zu Wasser oder zu Land, oder auf — der
Eisplatte! Wie wohl ließen wir's uns an diesem Abend sein, und wie gütlich taten
wir uns an all den guten Sachen!

:::: { .wrap-100   }
![Framheim im März 1911.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_348.jpg "Framheim im März 1911."){#b348}
::::

Das erste, was nun geschehen mußte, war das Trocknen der Pelzkleider, denn diese
waren ordentlich naß. Aber das ging nicht so schnell. Oben an der Decke wurden
Seile gezogen und an diesen mußte man die Stücke, die getrocknet werden sollten,
tüchtig recken und strecken, und so konnten nicht zu viele auf einmal getrocknet
werden. Dann wurde alles für die letzte Reise zur Schaffung weiterer
Vorratslager, die vor dem Winter stattfinden sollte, vorbereitet und was uns an
Verbesserungen die Erfahrung gelehrt hatte, ins Werk gesetzt. Diesmal war das
Ziel 80° s. Br. mit 1200 kg frischem Seehundsfleisch. Von welch ungeheurer
Bedeutung für die endgültige Reise nach dem Pol war das Gelingen dieser Fahrt!
Welcher Vorteil, wenn sich unsere Hunde auf 80° s. Br. an frischem
Seehundsfleisch satt fressen konnten! Alle sahen die Wichtigkeit dieser Sache
ein und konnten es fast nicht erwarten, bis wir abfuhren. Man arbeitete aus
Leibeskräften an der Ausrüstung, denn die letzte Fahrt hatte uns manches
gelehrt. So hatten z. B. Prestrud und Johansen herausgeklügelt, daß ein
zweischläfriger Schlafsack einem einschläfrigen vorzuziehen sei. Ich will die
Erörterungen, die sich selbstverständlich über diese Behauptung erhoben, nicht
wiedergeben, der zweischläfrige Schlafsack hat seine Vorteile und der
einschläfrige auch. Mag es darum als Geschmacksache dahingestellt bleiben! Diese
beiden waren indes die einzigen, die die Veränderung vornahmen, während
Hanssen und Wisting die neue Zeltidee zu verwirklichen suchten. Und es dauerte
nicht lange, da war das Werk vollendet. Diese Zelte haben ganz die Form einer
Schneehütte; anstatt ganz rund zu sein, haben sie eine etwas längliche Form,
also gar keine richtige flache Seite, so daß der Wind nicht eigentlich
daraufprallen kann. Zuletzt wurde auch meine persönliche Ausrüstung noch in
durchgreifender Weise ausgebessert.

Die Walfischbucht — d. h. der innere Teil — war jetzt ganz zugefroren, aber
außerhalb dehnte sich das unendliche, dunkelschimmernde Meer. Unser Haus war
vollständig mit Schnee gedeckt, und das meiste hatte Lindström allein besorgt;
der Wind hatte ihm nicht viel dabei geholfen. Diese Schneedeckung war äußerst
wichtig, sie beschützte das Haus und machte es warm. Die Hunde, 107 an der Zahl,
sahen fast aus wie gemästete Weihnachtsschweine. Selbst die von der letzten
Reise ganz abgemagerten erholten sich zusehends. Ja, es ist merkwürdig, wie
rasch so ein Tier zunimmt!

Ich war sehr begierig zu sehen, wie sich die Hunde bei der Heimkehr benehmen
würden; aber als wir das Lager erreichten, legten sie zuerst keine Spur von
Überraschung an den Tag; es sah aus, als seien sie gar nicht fortgewesen, nur
hungriger zeigten sie sich als gewöhnlich. Aber die Begrüßung zwischen Lassesen
und Fix war höchst komisch. Diese beiden waren von jeher unzertrennliche Freunde
gewesen; der erste war der Herr, der zweite gehorchte blindlings. Bei der
letzten Fahrt hatte ich Fix zu Hause gelassen, weil er mir nicht so recht
leistungsfähig vorgekommen war. Während unserer Abwesenheit hatte er sich nun
tüchtig herausgefressen und war ordentlich dick geworden. Auf das Wiedersehen
zwischen diesen beiden Freunden war ich besonders gespannt. Ob nicht am Ende Fix
die Gelegenheit wahrnahm und sich zum Herrn aufwerfen wollte? Bei der großen
Schar Hunde dauerte es eine Weile, bis die beiden sich fanden; aber dann war das
Wiedersehen ganz rührend. Fix sprang auf Lassesen zu, fing gleich an, ihn
abzulecken, und legte alle Zeichen inniger Zärtlichkeit an den Tag. Lassesen
zeigte sich dagegen etwas überlegen, wie es sich für den Herrn gehört. Ohne
Umschweife zwang er seinen großen dicken Freund auf den Rücken und stand eine
Weile über ihm. Wahrscheinlich um ihm zu verstehen zu geben, daß er noch immer
unumstößlich und unbestreitbar der Herr sei. Armer Fixemann! Er sah ganz
beschämt aus, als er wieder aufstand. Aber es dauerte nicht lange, da rächte er
sich an dem andern, dem er, wie er wohl wußte, an Kraft überlegen war.

Um einen Einblick in unser Leben zu geben, wie es sich tatsächlich zu jener Zeit
abspielte, will ich einen Tag aus meinem Tagebuch anführen: „Samstag, 25. März.
Den ganzen Tag herrliches, mildes Wetter bei — 14° C. Ganz schwache südöstliche
Brise. Unsere Seehundjäger, die vom 81.° s. Br. heimgekehrte Abteilung, waren
vormittags ausgezogen und brachten drei Seehunde mit nach Hause. Im ganzen haben
wir nun seit ihrer Rückkehr am 11. März 62 Seehunde erlegt, und wir sind jetzt
für uns und alle Hunde vollständig genügend mit frischem Fleisch versehen.

Die Seehundschnitzel schmecken uns mit jedem Tag besser, und keiner hätte etwas
dagegen, wenn man sie uns jeden Tag vorsetzte; aber der Sicherheit wegen wird
für Abwechslung gesorgt. Zum Frühstück — morgens 8 Uhr — gibt es jetzt
regelmäßig warme gefüllte Pfannkuchen, die Lindström pikfein zu backen versteht.
In keinem amerikanischen Hause könnten sie besser sein. Dazu gibt's Brot,
Butter, Käse und Kaffee. Zum Mittagessen haben wir meistens Seehundfleisch (im
Lauf des Winters wurde indes doch öfters Büchsenfleisch eingeschoben), sowie
einen Nachtisch aus unserem Dosenvorrat, wie kalifornische Früchte und Pudding.
Am Abend: Seehundschnitzel mit eingemachten Preiselbeeren, Käse, Brot, Butter,
Kaffee. Jeden Samstag Abend wird außerdem ein Glas Grog und eine Zigarre
verabreicht. Ich muß offen gestehen, daß ich noch nie so gute Tage gehabt habe. Es
geht auch alles ausgezeichnet, und ich habe den bestimmten Eindruck, daß unser
Unternehmen von Erfolg gekrönt sein wird.“

:::: { .wrap-100   }
![Winterabend in Framheim.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_353.jpg "Winterabend in Framheim."){#b353}
::::

Ja, es ist merkwürdig, wenn man abends hinausgeht und den heimeligen
Lampenschein zum Fenster der kleinen schneebedeckten Hütte herausschimmern
sieht, dann liegt in dem Bewußtsein, daß wir hier ein warmes, behagliches Heim
auf der gefürchteten und schreckeneinjagenden Eisplatte haben, ein eigener
Zauber. Da draußen streifen alle unsere Hunde, die so fett sind wie gemästete
Weihnachtsschweinchen, munter umher, und bei Nacht liegen sie in einem großen
Haufen vor der Haustüre. Sie gehen bei Nacht nie unter Dach und werden gewiß
recht wetterfeste Tiere. Einzelne sind so dick, daß sie wie Gänse watscheln.
Am 28. März hatten wir das erste Südlicht. Es war ein wunderbarer Anblick: in
Garben, in Strahlen, in Bändern flammte es am Himmel auf und erstreckte sich von
Südwest nach Nordost über den rötlich und grünlich gefärbten Zenit. Außerdem
haben wir viele herrliche Sonnenuntergänge beobachtet, deren Farbenpracht
unvergleichlich schön ist. Die Umgebung dieses ganz in Weiß und Blau leuchtenden
Märchenlands trägt wohl auch noch zu ihrer Verschönerung bei.

Der Abmarsch zur letzten Vorratslagerreise wurde auf Freitag, 31. März,
festgesetzt. Einige Tage vorher waren unsere Seehundjäger auf dem Eise draußen
und erlegten sechs Seehunde für unsere Reise. Sie wurden geöffnet, gereinigt und
zerlegt, damit die Last nicht zu schwer würde. Ihr Gewicht wurde immerhin noch
auf 1100 kg geschätzt.

Am 31. März vormittags 10 Uhr begann die Reise: 7 Mann mit 6 Schlitten und 36
Hunden. Ich selbst machte diese Fahrt nicht mit. Im Anfang hatten die Reisenden
herrliches, ganz stilles, strahlendes Wetter. Als ich um 7 Uhr morgens aus der
Hütte trat, bot sich mir ein wundervoller Anblick dar, den ich nie wieder
vergessen werde. Ringsum lag im Schutze des Hügels im Osten noch alles in tiefem
nächtlichem Dunkel. Aber weiter draußen im Norden über der Eisplatte tauchte
eben die Sonne auf. In rotgoldne Glut getaucht und von Sonnenglanz überflutet,
lag die Eisplatte da. Mit purpurnem, goldnem Schein flammte es jetzt über die
zackigen Kanten der mächtigen Eispressungen hin, die unsere Eisplatte begrenzen.
Dabei lag eine wunderbare Ruhe, ein tiefer Frieden über der ganzen Landschaft.
Aber aus Framheim stieg der Rauch lustig in die Höhe und verkündigte, daß der
viel tausendjährige Zauber gebrochen war.

:::: { .wrap-100   }
![Lindström mißt die Windstärke.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_355.jpg "Lindström mißt die Windstärke."){#b355}
::::

Schwerbeladen waren die Schlitten, als die Abteilung südwärts zog. Ich sah sie
auf dem Hügelkamm bei der „Abfahrt“ langsam verschwinden. Nun folgte eine ruhige
Zeit nach all der vielen Arbeit der letzten eiligen Tage. Selbstverständlich
legten wir zwei Daheimgebliebene die Hände nicht in den Schoß. Die Zeit wurde im
Gegenteil gut ausgenutzt, denn es handelte sich nun vor allem darum, unsere
meteorologische Station ordentlich instand zu setzen. Am 1. April waren auch
alle Instrumente in voller Tätigkeit. In der Küche hingen unsere zwei
Quecksilberbarometer und ein Thermometer, vier Federbarometer, ein Barograph und
ein Thermograph. Sie hatten ihren Platz in einem wohlbeschützten, dem Herd
entgegengesetzten Winkel gefunden. Für unsere Instrumente draußen hatten wir
kein Haus, aber unser Verwalter machte sich nun daran, ein solches so rasch wie
möglich herzustellen. Und so flink bei der Arbeit war er, daß bei der Rückkehr
unserer Schlittenreisenden das feinste Instrumentenhäuschen draußen auf dem
Hügel stand, das mit seinem weißen Anstrich weithin leuchtete. Der Windmesser
war von unserem tüchtigen Maschinisten Sundbeck hergestellt und ein wahres
Kunstwerk; die beste Fabrik hätte ihn nicht schöner und geschmackvoller liefern
können. Im Instrumentenhäuschen hatten wir den Thermographen, das Hygrometer und
die verschiedenen Thermometer. Dreimal täglich wurden Beobachtungen gemacht,
morgens um 8, nachmittags um 2 und abends um 8 Uhr. Wenn ich zu Hause war, nahm
ich sie selbst auf; in meiner Abwesenheit fiel diese Aufgabe Lindström zu.

In der Nacht des 11. April fiel in der Küche etwas herunter; das war nach
Lindströms Behauptung ein sicheres Zeichen von der baldigen Rückkehr unserer
Reisenden. Und richtig, mittags 12 Uhr erblickten wir sie droben an der
„Abfahrt“! Dann kamen sie in vollem Lauf den Hügel herab, daß der Schnee hoch
aufwirbelte, und eine Stunde später hatten wir sie daheim. Sie hatten sehr viel
zu berichten. Vor allem, daß alles bis zum Vorratslager auf 80° s. Br. gebracht
war. Dann überraschten sie mich mit der Nachricht, daß sie 75 km von der Station
entfernt ein sehr zerrissenes Gelände mit furchtbaren Spalten angetroffen
hatten, wobei überdies zwei Hunde eingebüßt worden waren. Das war doch
sonderbar! Nun waren wir schon viermal über diese Strecke hingezogen, ohne etwas
von diesen Schrecknissen angetroffen zu haben. Und jetzt plötzlich, wo man
wahrhaft felsenfesten Boden unter sich zu haben glaubte, hatte alle Sicherheit
ein Ende. Die Abteilung war bei Nebelwetter zu weit westlich gekommen, und
anstatt an der Berghalde hinzuziehen, waren sie ins Tal hinunter geraten und
hatten da ein so gefährliches Gelände angetroffen, daß sie beinahe verloren
gewesen wären. Es war offenbar ein ganz ähnliches Gelände wie das früher
besprochene auf 81° s. Br. mit vielen kleinen hügelförmigen Erhöhungen. Aber der
Boden ringsum hatte noch ganz fest ausgesehen, und das war eben das Gefährliche
dabei. Als sie jedoch darauf waren, brachen große Stücke der Oberfläche dicht
hinter ihnen ein und legten grundlose Schlünde frei, die groß genug waren,
Menschen, Hunde und Schlitten zu verschlingen. Mit großer Mühe suchten sie sich
über dieses unheimliche Gelände ihren Weg in östlicher Richtung. Nun wußten wir,
wie es dort beschaffen war, und wir wollten uns wahrlich hüten, je wieder dahin
zu geraten. Dessenungeachtet hatten wir später eine viel ernstere Begegnung mit
diesem „Schweineloch“, wie wir es nannten. Einer der Hunde war auch
zurückgeblieben; er hatte eine Wunde an einer Pfote bekommen und konnte nicht
mehr eingespannt werden. Einige Kilometer südlich von dem Vorratslager wurde er
losgelassen, in der Annahme, er werde hinterherlaufen. Aber der Hund schien eine
andere Auffassung von der Sache zu haben, er verschwand und ward nicht mehr
gesehen. Einige meinten, der Hund sei gewiß zum Vorratslager zurückgekehrt und
verbringe nun seine Tage herrlich und in Freuden zwischen den mühselig
hinaufgeschleppten Seehundleibern. Ich muß gestehen, daß mir dieser Gedanke
höchst unbehaglich war. Die Möglichkeit, daß es wirklich so sein könnte,
und der größte Teil unseres Seehundfleisches, wenn wir es gebrauchen wollten,
aufgefressen sein würde, war nicht ausgeschlossen. Aber diese Furcht erwies sich
später als unbegründet. Der Hund „Cook“ war verschwunden. Hier muß ich bemerken,
daß wir selbstverständlich auch einen „Peary“ hatten.

:::: { .wrap-100   }
![Framheim im April 1911.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_357.jpg "Framheim im April 1911."){#b357}
::::

Die verbesserte Ausrüstung hatte sich in allen Teilen bewährt, und das Lob der
neuen Zelte wurde in allen Tonarten gesungen. Prestrud und Johansen waren mit
ihren zweischläfrigen Säcken im siebten Himmel. Ich glaube aber, die andern
waren mit ihren einschläfrigen auch recht wohl zufrieden.

Damit war die wichtige Herbstarbeit zu Ende. Die Grundmauer war solid gebaut,
nun galt es, tüchtig weiterzuschaffen.

Wir wollen nun die Arbeit vom 15. Januar bis 11. April kurz zusammenfassen.
Errichtung und Einrichtung der Station für neun Mann auf mehrere Jahre.
Herbeischaffung von frischem Fleisch für 9 Mann und 115 Hunde auf ein halbes
Jahr. Das Gewicht der erlegten Seehunde belief sich auf ungefähr 60&nbsp;000 kg.
Endlich die Verteilung von 3000 kg Proviant in die Vorratslager auf 80°, 81° und
82° s. Br. Das Lager auf 80° s. Br. enthielt: Seehundfleisch, Hundepemmikan,
Zwieback, Butter, Milchpulver, Schokolade, Zündhölzer und Petroleum sowie einen
Teil Ausrüstung, und das gesamte Gewicht dieser Vorräte betrug 1900 kg. Auf 81°
s. Br. lagen 500 kg Hundepemmikan, auf 82° s. Br. Menschen- und Hundepemmikan,
Zwieback, Milchpulver, Schokolade, Petroleum und ein Teil der Ausrüstung. Das
Gewicht dieser Vorräte belief sich auf 620 kg.

:::


[^0500]: [*Wedell-Robbe*: vergleiche [Wedellrobbe](https://de.wikipedia.org/wiki/Weddellrobbe)]{.footnote}

[^0501]: [Maalmänner — Sprachfexe. Die Bewegung, durch die von gewissen Kreisen in Norwegen die alte norwegische Volkssprache (maal) künstlich zur Hauptsprache erhoben werden soll, heißt „maalsträvning“ — Sprachstreberei. Anm. d. Übs.]{.footnote}

[^0502]: [*Prestrud*: vergleiche [Kristian Prestrud](https://de.wikipedia.org/wiki/Kristian_Prestrud)]{.footnote}

[^0503]: [*Johansen*: vergleiche [Fredrik Hjalmar Johansen](https://de.wikipedia.org/wiki/Fredrik_Hjalmar_Johansen)]{.footnote}

[^0504]: [*Helmer Hanssen*: vergleiche [Helmer Hanssen](https://de.wikipedia.org/wiki/Helmer_Hanssen)]{.footnote}

[^0505]: [*Hassel*: vergleiche [Sverre Hassel](https://de.wikipedia.org/wiki/Sverre_Hassel)]{.footnote}

[^0506]: [*Bjaaland*: vergleiche [Olav Bjaaland](https://de.wikipedia.org/wiki/Olav_Bjaaland)]{.footnote}

[^0507]: [*Stubberud*: vergleiche [Jørgen Stubberud](https://de.wikipedia.org/wiki/J%C3%B8rgen_Stubberud)]{.footnote}

[^0508]: [ Ein leichtes, hinter dem Schlitten laufendes Rad, das durch seine von einem Zählwerk angegebenen Umdrehungen die Länge des zurückgelegten Weges mißt.]{.footnote}
