# Fünfter Abschnitt.<br />**Winter.** {#Fuenfter .unnumbered}

:::: { .wrap-100  }
![Framheim im April 1911.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_359.jpg "Framheim im April 1911."){#b359}
::::

::: justified
Winter! Ich glaube fast, die meisten Menschen halten den Winter nur für eine
Zeit voller Stürme, Kälte und allerlei Ungemach. Mit trüben Gedanken sehen sie
ihm entgegen und beugen sich vor dem Unabwendbaren. Die Aussicht auf ein paar
Tanzvergnügen läßt ihnen allerdings den Horizont wieder etwas heller erscheinen,
aber trotzdem — Kälte und Dunkelheit — nein, da lobe ich mir den Sommer!

Was meine Gefährten dachten und fühlten, als sich nun der Winter näherte, kann
ich nicht sagen; aber ich sah ihm jedenfalls mit Vergnügen entgegen. Wenn ich
draußen auf dem Schneehügel stand und den freundlichen Lichtschein durch unser
Küchenfenster schimmern sah, dann überkam mich ein Gefühl unbeschreiblichen
Wohlbehagens. Mochte es noch so sehr stürmen, mochte die Winternacht noch
finsterer werden, um so behaglicher würde es bei uns in unserem prächtigen
kleinen Hause sein. O meine Leser, ich sehe den zweifelnden Ausdruck in Ihren
Mienen deutlich vor mir und weiß, was Sie sagen wollen! „Ja, hatten Sie denn
nicht schrecklich Angst, die Eisplatte könnte sich loslösen und mit Ihnen ins
Meer hinaustreiben?“ — Nun, ich will diese Frage so ehrlich und aufrichtig als
möglich beantworten. Mit Ausnahme eines einzigen unter uns waren wir alle zu der
Überzeugung gekommen, daß der Teil der Eisplatte, auf dem unser Haus stand, auf
festem Grund ruhe. Darum lag uns jede Furcht vor einer unbeabsichtigten Seereise
gänzlich fern. Auch der eine, der glaubte, daß wir auf einem schwimmenden
Eisland wohnten, kannte keine Furcht; das weiß ich bestimmt. Übrigens glaube
ich, daß auch er sich mit der Zeit der Ansicht der andern anschloß.

Ein Feldherr, der eine Schlacht gewinnen will, muß jederzeit wohl vorbereitet
sein. Tut sein Gegner einen Zug, so muß er gleich den richtigen Gegenzug tun
können; alles muß im voraus genau berechnet sein, und nichts Unvorhergesehenes
darf ihn verwirren. Wir befanden uns in der Lage eines solchen Feldherrn. Wir
mußten im voraus genau überlegen, was uns die Zukunft möglicherweise bringen
könnte, und uns beizeiten darauf vorbereiten. Hatte uns die Sonne erst einmal
verlassen und brach die lange Dunkelheit herein, dann war es zu spät dazu.

:::: { .wrap-100   }
![Ein Morgenbummel auf der Eiskante.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_360.jpg "Ein Morgenbummel auf der Eiskante."){#b360}
::::

Was in erster Linie unsere Aufmerksamkeit fesselte und unser gesamtes
Denkvermögen in Spannung versetzte, war das Weib! Nicht einmal auf der Eisplatte
hatte man vor ihm Ruhe. Unser ganzer Damenbestand — elf Stück — hatte es nämlich
für passend gefunden, sich vollzählig in einem Zustand zu zeigen, den man für
gewöhnlich „sehr interessant“ zu bezeichnen pflegt, den wir aber unter den
vorliegenden Verhältnissen nicht mit den gleichen Augen betrachten konnten.
Wir hatten wahrlich ohne das alle Hände voll zu tun! Großer Kriegsrat, was da zu
machen sei. Elf Wöchnerinnenheime zu gründen, kam uns doch ein wenig reichlich
vor; aber wir wußten aus Erfahrung, daß jede der Damen ein Zimmer erster Klasse
beanspruchte. Legte man mehrere in den gleichen Raum, so gab es einen sündhaften
Lärm, und das Ende war, daß sie einander die Jungen auffraßen. Was war da erst
neulich geschehen? Kaisa, eine große, schwarz und weiß gefleckte Hündin, ergriff
in einem unbewachten Augenblick ein drei Monate altes Hündchen und fraß es mit
Stumpf und Stiel auf. Als wir dazukamen, sahen wir eben noch das Schwänzchen in
ihrer Schnauze verschwinden. Da war nun allerdings nichts mehr zu machen.

:::: { .wrap-50  .float-right }
![Lindström glaubt den Polarstorch gefangen zu haben.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_361.jpg "Lindström glaubt den Polarstorch gefangen zu haben."){#b361}
::::

Es traf sich günstig, daß gerade zu dieser Zeit eines der Hundezelte leer wurde,
weil Prestruds Gespann in die andern Zelte verteilt worden war. Er als Vorläufer
hatte ja keine Hunde nötig. In diesem leeren Zelt nun konnte man mit etwas
Schlauheit zwei Hündinnen unterbringen, indem man eine Scheidewand zwischen
ihnen errichtete. Allerdings hatten wir schon bei der Anlage des Winterlagers
diese Seite unseres künftigen Daseins in Betracht gezogen, und ein
„Wöchnerinnenheim“ war in Gestalt eines Sechzehnmännerzeltes errichtet worden.
Aber dieses „Heim“ genügte den Anforderungen lange nicht, und wir nahmen nun
unsere Zuflucht zu dem Material, an dem man in diesen gesegneten Erdstrichen
gewaltigen Überfluß hat — zum Schnee, und führten eine große und prächtige
Schneehütte auf. Außerdem hatte Lindström in seiner freien Zeit ein kleines
Bauwerk errichtet, das fertig dastand, als wir von der Errichtung unseres
zweiten Vorratslagers zurückkamen. Keiner von uns erlaubte sich die Frage, wozu
dieses Häuschen dienen sollte; denn wenn man auch Polarfahrer ist, braucht man
nicht jegliches Zartgefühl beiseite zu setzen. Sollte die Not allzu groß werden,
so rechneten wir auf Lindströms gutes Herz. Mit all den Räumen, die uns jetzt zu
Gebote standen, glaubten wir, dem Winter getrost entgegensehen zu können.

„Kamilla“, das verschlagene Geschöpf, begann den Reigen; sie wußte, was das
Kinderaufziehen in der Polarnacht heißen will, und daß das wahrlich keine
leichte Sache ist. Darum hatte sie sich auch tunlichst beeilt und kam nieder,
sobald das ursprüngliche „Heim“ in Ordnung war. Nun konnte sie in Frieden und
Ruhe „im Scheine der letzten Strahlen der untergehenden Sonne“ der Zukunft
entgegensehen. Wenn die große Dunkelheit hereinbrach, konnten ihre Jungen
bereits auf eigenen Füßen stehen.

„Kamilla“ hatte übrigens ihre eigenen Ansichten über Kindererziehung. Was ihr an
dem Heim nicht behagte, weiß ich nicht, aber das eine ist sicher, daß sie ihm
jeden andern Ort vorzog. Es kam durchaus nicht selten vor, daß man Kamilla
begegnete, die bei dreißig Grad Kälte und heftigem Sturm mit einem ihrer Jungen
im Maule daherkam, auf der Suche nach einer andern Unterkunft. Inzwischen
heulten und winselten ihre drei andern Jungen, die warten mußten, aus vollem
Halse. Die Orte, die sie sich als Wohnung auswählte, konnten gewöhnlich nach
unserer Ansicht nicht den geringsten Anspruch auf Behaglichkeit machen. Zum
Beispiel zog sie mit ihren Jungen in eine Kiste, die mit ihrer Öffnung genau dem
Wind ausgesetzt war, oder sie ließ sich hinter einem Bretterhaufen nieder, wo es
zog, wie in einem gut gebauten Fabrikschornstein. Na, wenn es ihr dort nur
gefiel! Ließ man die Familie an solch einem Orte in Frieden, so konnte sie
mehrere Tage dort zubringen, aber dann begab sich Kamilla wieder auf die
Wanderschaft. Nur ins „Heim“ kehrte sie niemals freiwillig zurück. Gar nicht
selten konnte man Johansen, den Versorger der Familie, sehen, wie er das
Frauenzimmer und so viele von ihren Kleinen, als er auf einmal fassen konnte,
daherschleppte. Unter freundlichen Ermahnungen für Kamilla konnte man dann die
Gesellschaft im Heim verschwinden sehen.

:::: { .wrap-60    }
![Seehundjagd beim Hause.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_363.jpg "Seehundjagd beim Hause."){#b363}
::::

Zu jener Zeit begannen wir eine andere Ordnung mit unseren Hunden einzuführen.
Bis jetzt hatten wir sie der Seehundjagd wegen fest angebunden halten müssen,
sonst machten sie sich auf eigene Faust davon und richteten grimmige
Verheerungen an. Besonders einige unter ihnen hatten sich dabei besonders
ausgezeichnet. So war zum Beispiel Wistings „Major“ ein geborener Jäger vor dem
Herrn, der vor nichts zurückscheute, wenn es sich um die Jagd handelte. Dann war
da noch Hassels „Schwarzer“. Der hatte wenigstens noch die eine gute
Eigenschaft, daß er sich allein auf die Socken machte, während der „Major“ immer
gleich einen ganzen Stab mitnahm. Meistens kehrten die Hunde mit blutiger
Schnauze zurück. Um diesen Sport zu verhindern, waren wir genötigt gewesen,
sie fest angebunden zu halten. Nachdem aber die Seehunde fortgezogen waren,
konnten wir die Hunde loslassen. Selbstverständlich wurde diese Freiheit zu
allererst zu heißen Kämpfen benutzt. Im Laufe der Zeit hatten sich zwischen
einzelnen Hunden aus uns ganz unbegreiflichen Gründen allerlei Feindschaften
entwickelt; nun wurde die Gelegenheit, diese Feindseligkeiten auszutragen,
sofort mit Begier ergriffen. Mit der Zeit jedoch legten sich auch diese Gefühle
in der Hauptsache wieder, und richtige Kämpfe gehörten zu den Seltenheiten.
Natürlich gab es immer noch einzelne, die einander nicht sehen konnten, ohne
sich sofort an die Gurgel zu fahren, wie zum Beispiel „Lassesen“ und „Hans“. Das
wußte man aber allmählich, und so konnte man diese Hunde besonders im Auge
behalten.

Sehr bald gewöhnten sich die Tiere an ihre verschiedenen Zelte und an den Platz,
der ihnen dort angewiesen war. Sie wurden losgelassen, sobald wir morgens
herauskamen, und erst abends, wenn sie gefüttert werden sollten, wieder
angebunden. An diese Ordnung gewöhnten sie sich so gut, daß man niemals große
Mühe mit ihnen hatte, ja sie meldeten sich sogar alle selbst mit großem
Vergnügen, wenn man abends kam, um sie anzubinden; und jedes Tier kannte auch
seinen Herrn und sein Zelt ganz genau, so daß sie, wenn die Zeit gekommen war,
genau wußten, was sie sollten. Unter Freudengeheul scharten sie sich um ihren
Herrn, und schwanzwedelnd ging es den Zelten zu. Diese Ordnung behielten wir die
ganze Zeit über bei. Gefüttert wurden die Hunde den einen Tag mit Seehundfleisch
und Speck, den anderen mit getrockneten Fischen, und beides verschwand in der
Regel ohne jeden Einwand, obwohl leicht zu merken war, daß die Tiere das Fleisch
höher schätzten als die Fische.

Den größten Teil des Winters über hatten wir auf dem Hügel die Körper von
Seehunden liegen, und um diese sammelte sich meist das allgemeine Interesse.
Hier war Framheims Marktplatz, auf dem aber nicht allezeit Friede herrschte. Es
gab viele Kunden, und deren Bedarf war so groß, daß es zuweilen recht lebhaft
zuging.

Unsere eigentliche Fleischniederlage hatten wir in dem Fleischzelt. Gegen
hundert zerlegte Seehunde waren dort aufgetürmt. Wie schon erwähnt, hatten wir
zum Schutz gegen die Köter eine zwei Meter hohe Schneemauer um dieses Zelt herum
aufgeführt. Denn obgleich sie so viel zu fressen bekamen, als sie wollten, und
obgleich sie wußten, daß sie nicht hierherkommen sollten vielleicht war das aber
gerade die Triebfeder — schauten sie doch immer mit lüsternen Augen nach dieser
Richtung, und die vielen Spuren von Hundepfoten in der Schneemauer redeten mit
deutlicher Sprache von dem, was da in unbewachten Augenblicken vorging.
Besonders war es „Snuppesen“, die sich durchaus nicht von dort fernhalten ließ,
und da sie ganz besonders leicht und geschmeidig war, hatte sie allerdings auch
die besten Aussichten. Sie gab sich jedoch diesem Sport niemals allein und
unbegleitet hin, sondern lockte stets ihre beiden Verehrer, „Fix“ und „Lasse“
mit sich. Diese waren jedoch lange nicht so geschmeidig wie die Hündin, und
mußten sich darum mit dem Anblick allein begnügen. Während sie nun über die
Mauer sprang, was sie übrigens nur zweimal fertig brachte, liefen die beiden
andern rund um das Zelt herum und heulten laut. Sobald wir dieses Geheul
vernahmen, wußten wir genau, was los war, und eilten sofort mit einem Stock
bewaffnet hinaus. Man mußte es aber schlau anfangen, wenn man das Tier auf
frischer Tat ertappen wollte. Sobald man nämlich in die Nähe kam, hörten die
Verehrer sofort mit ihrem Geheul auf, und nun wußte Snuppesen, daß jemand im
Anmarsch war. Dann konnte man ihren roten Fuchskopf um die Ecke schielen sehen;
und daß sie sich nicht dem Stockträger in die Arme stürzte, versteht sich wohl
von selbst. In der Regel gab man sich damit jedoch nicht zufrieden, sondern
suchte sie zu fassen und strafte sie gehörig ab. Fix und Lasse bekamen dann auch
ihren Teil ab; allerdings hatten sie selbst nichts Böses getan, aber es hätte
doch einmal so weit kommen können. Die beiden wußten das wohl und betrachteten
sich Snuppesens Abstrafung aus angemessener Entfernung.

Das Zelt, in dem die getrockneten Fische aufbewahrt wurden, stand immer offen.
Aber keiner der Hunde machte je einen Versuch, dort zu stehlen; die Fische
verlockten sie nicht. —

Täglich zog die Sonne ihre Bahn am Himmel, niederer, immer niederer. In den
ersten Tagen nach unserer Rückkehr von der Vorratslagerreise sahen wir schon
nicht mehr viel von ihr, und am 11. April erschien und verschwand sie fast im
selben Augenblick. Das Osterfest kam heran und sollte hier auf der Eisplatte
ebenso wie an andern Orten des Erdballs gefeiert werden. Unsere Festfeiern
bestanden allerdings nur darin, daß etwas mehr gegessen wurde als gewöhnlich,
sonst war weiter nichts davon zu merken. Man zog sich nicht anders an als sonst
und beschäftigte sich auch nicht in anderer Weise. Am Abend des Festtages ließen
wir meist das Grammophon spielen, tranken einen Grog und rauchten eine Zigarre.
Mit dem Grammophon waren wir jedoch höchst vorsichtig, denn wir wußten wohl, daß
wir seiner sonst sehr bald überdrüssig werden würden. Wir ließen es darum nicht
sehr oft spielen, wenn es dann aber einmal geschah, dann hatten wir auch um so
größere Freude daran.

:::: { .wrap-100    }
![Am Festabend.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_367.jpg "Am Festabend."){#b367}
::::

Als die Osterfeiertage vorbei waren, stießen wir alle einen Seufzer der
Erleichterung aus. Solche Feiertage sind sehr ermüdend; sie sind langweilig
genug an Orten, die mehr Zerstreuung zu bieten haben als die Eisplatte, aber
hier waren sie unerträglich lang.

Unsere Art zu leben war nun vollständig geordnet, und alles griff leicht und gut
ineinander. Die Hauptarbeit während des Winters war die Ausrüstung für die
bevorstehende Schlittenfahrt nach Süden. Unser Ziel war, den Pol zu erreichen,
alles andere war Nebensache. Die meteorologischen Beobachtungen waren für den
Winter wohlgeordnet und in vollem Gange. Morgens um 8 Uhr, nachmittags um 2 Uhr
und abends um 8 Uhr wurden Beobachtungen gemacht. Wir waren so wenige, daß ich
nicht auch noch bei Nacht Beobachtungen machen lassen konnte, und außerdem wäre
in dem kleinen Raum, in dem wir hausen mußten, niemals Ruhe gewesen, wenn jede
Nacht jemand auf den Beinen hätte sein müssen. Meine Hauptsorge war, daß jeder
einzelne Mann ein Leben hatte, das ihm gefiel und bei dem er gedeihen konnte,
damit beim Anbruch des Frühlings alle frisch und gesund seien und mit Lust und
Freude an ihre eigentliche Aufgabe gehen könnten. Dabei war es jedoch nicht die
Absicht, daß man den Winter über auf der faulen Haut liegen sollte. Nichts
weniger als das! Wer zufrieden sein und gedeihen will, muß immer beschäftigt
sein. Deshalb verlangte ich streng, daß in den festgesetzten Arbeitsstunden alle
immer irgend etwas Nützliches taten. War dann die Tagesarbeit zu Ende, stand es
jedem frei, sich zu beschäftigen, wie er selbst wollte.

So gut es unter den herrschenden Umständen überhaupt möglich war, mußte Ordnung
gehalten werden. Darum wurde bestimmt, daß jeder von uns eine Woche „Ordner“
sein sollte. Der Dienst dieses Ordners bestand darin, jeden Morgen den Fußboden
zu fegen, die Aschenschalen auszuleeren usw. Um für genügende Luftzufuhr zu den
Schlafstätten zu sorgen, wurde bestimmt, daß niemand etwas in seiner Koje stehen
haben dürfe, als das Schuhzeug, das er gerade trug. Jeder hatte zwei Haken, um
die Kleider daran aufzuhängen, die täglich benutzt wurden. Alle überflüssigen
Kleidungsstücke wurden in unsere Kleidersäcke gestopft und hinausgeschafft. Auf
diese Weise gelang es uns, eine gewisse Ordnung um uns her aufrecht zu erhalten;
auch wurde nach Kräften Schmutz und Unrat hinausgeschafft. Ob eine pünktliche
Hausfrau gerade alles bei uns in bester Ordnung gefunden hätte, ist allerdings
zweifelhaft.

Jeder von uns hatte seine feste Arbeit. Prestrud hatte mit Johansens Beistand
die astronomischen und die Pendelbeobachtungen zu machen, Hassel war zum Herrn
über die Kohlen, das Holz und das Petroleum gesetzt und verantwortlich dafür,
daß der Vorrat reichte. Als Vorsteher des Holz- und Kohlengeschäfts von
Framheim erhielt er natürlich den Titel „Direktor“, der ihm wohl in den Kopf
gestiegen wäre, wenn er im Nebenamt nicht auch die Arbeit eines Laufjungen hätte
besorgen müssen; außerdem mußte er auch noch den Botenjungen machen, mußte nicht
nur Befehle entgegennehmen, sondern auch Waren herbeischleppen. Er erledigte
sich seiner Aufgaben mit Glanz. Es gelang ihm sogar, seinen größten Kunden —
Lindström — hinters Licht zu führen und im Lauf des Winters einen hübschen
Haufen Kohlen zu ersparen.

:::: { .wrap-100    }
![Prestrud in seinem Beobachtungshaus.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_369.jpg "Prestrud in seinem Beobachtungshaus."){#b369}
::::

Hanssen hatte das Vorratslager in Ordnung zu halten und alles, was wir
brauchten, von dort herbeizuschaffen. Wisting hatte die Aufsicht über die ganze
Ausrüstung und war verantwortlich dafür, daß nichts ohne besondere Erlaubnis
weggenommen wurde. Bjaaland und Stubberud sollten die Ordnung im Vorraum und
rings ums Haus aufrecht erhalten. Lindström hatte die Küche unter sich — die
härteste und undankbarste Aufgabe auf solch einer Reise. Kein Mensch sagt ein
Wort, solange das Essen gut ist; aber laßt ihn einmal das Unglück haben, daß ihm
die Suppe anbrennt, dann nimmt keiner ein Blatt vor den Mund! Lindström hatte
eine vorzügliche Eigenschaft, die er seine „Wurstigkeit“ nannte. Man hätte
diesen Ausdruck auch auf seine rundlichen Glieder beziehen können, er meinte
aber seine Gemütsstimmung damit, und er war auch gleich wieder guter Laune, es
mochte ihm vorkommen, was da wollte.

Am 19. April sahen wir die Sonne zum letztenmal, ehe sie unter unserem Horizont
— der Hügelkette im Norden — verschwand. Sie war leuchtend rot und von einem
flammenden Feuerschein umgeben. Aber erst am 21. blieb sie tatsächlich unten.
Was unser Haus betraf, war nun alles in bester Verfassung und hätte gar nicht
besser sein können. Aber der Vorraum, der ursprünglich als Arbeitsraum gedacht
war, erwies sich bald als viel zu klein, zu dunkel und zu kalt. Da außerdem
aller Verkehr durch diesen Raum ging, war die Arbeit dort häufig sehr gestört,
ja manchmal längere Zeit gänzlich gehindert. Außer diesem dunkeln Loch hatten
wir keinen Arbeitsraum, und es lag doch noch so viel Arbeit vor uns. Unsere
Stube wäre ja wohl zu benutzen gewesen, aber da wäre man einander den ganzen Tag
über im Weg gestanden und hätte sich gegenseitig nur gehindert. Außerdem wollte
ich auch nicht gern den einzigen Raum, in dem wir gelegentlich einmal Ruhe und
Behagen suchen konnten, als Werkstatt benutzen lassen. Ich weiß zwar wohl, daß
das sonst allgemeiner Brauch ist, aber ich habe immer gefunden, daß er nichts
taugt.

:::: { .wrap-100    }
![Eingang zur Hütte.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_371.jpg "Eingang zur Hütte."){#b371}
::::

Nun war wirklich guter Rat teuer, aber die Umstände kamen uns auch hier zu
Hilfe. Wir hatten nämlich vergessen — ich will es lieber gleich offen
eingestehen — das Werkzeug mitzunehmen, das für eine Polarreise von höchster
Wichtigkeit ist, nämlich Schneeschaufeln. Eine gut ausgerüstete
Reisegesellschaft, wie die unsrige es bis zu einem gewissen Grad war, sollte
mindestens zwölf dicke, starke eiserne Spaten mithaben, und wir hatten nicht
einen. Wohl hatten wir zwei alte kleine Schaufeln, aber damit war uns nicht
geholfen. Glücklicherweise hatten wir jedoch eine gute, starke Eisenplatte mit,
und nun trat Bjaaland, der Schmied, auf und verfertigte ein ganzes Dutzend
pickfeiner Schaufeln; Stubberud machte die Stiele, und das Ganze ging so flott
wie in einer großen Fabrik. Daß wir die Spaten vergessen hatten, sollte für
unser künftiges Wohlbefinden von den bedeutendsten Folgen sein, wie man bald
sehen wird. Hätten wir unsere Schaufeln von Anfang an bei uns gehabt, so hätten
wir als ordnungliebende Menschen jeden Morgen den Schnee vor unserer Türe
weggeräumt. Da wir aber keine hatten, häufte sich der Schnee vor unserer Türe
täglich mehr auf, und als Bjaaland mit den Spaten fertig war, hatte sich eine
riesige Schneewehe gebildet, die sich von der Ausgangstüre der Längsseite des
Hauses entlang nach Westen erstreckte. Gewaltig runzelten wir die Stirn beim
Anblick dieser Schneewehe, die an den meisten Stellen ebenso hoch war wie unser
Haus. Mit den neuen Schaufeln bewaffnet, machten wir uns insgesamt sofort an die
Arbeit, um aufzuräumen und einen Weg zu bahnen. Als wir nun dastanden und uns
vor der Arbeit ein wahres Grauen erfaßte, kam einem von uns — gewiß war es
Lindström, oder war's vielleicht Hanssen, oder bin ich es am Ende selbst
gewesend wer es war, spielt übrigens gar keine Rolle also einem von uns kam der
großartige Gedanke, mit der Natur Hand in Hand statt ihr entgegenzuarbeiten. Der
Vorschlag ging dahin, die große Schneewehe zu einer Schreinerwerkstatt
auszuhöhlen und sie in unmittelbare Verbindung mit dem Hause zu bringen. Kaum
war dieser Vorschlag gemacht, so war er auch schon einstimmig angenommen, und
nun begann ein Ausgraben, das große Folgen haben sollte; denn die eine
Aushöhlung zog die andere nach sich, und die Sache nahm erst ein Ende, als wir
eine ganze unterirdische Stadt angelegt hatten. Das war höchst wahrscheinlich
eine der anregendsten Arbeiten, die je in der Nähe eines Polarlagers vorgenommen
worden ist.

:::: { .wrap-70    }
![Plan des Winterlagers.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_373.jpg "Plan des Winterlagers."){#b373}
::::

Wir wollen mit der Schilderung des Morgens beginnen, an dem wir den ersten
Spatenstich in die Schneewehe machten. Das geschah Donnerstag, den 10. April
1911. Während drei Mann drauflos arbeiteten, um sich von der Haustüre westwärts
in die Schneewehe hineinzugraben, waren drei andere ebenso fleißig beschäftigt,
eine Verbindung zwischen ihr und dem Hause herzustellen. Das wurde so
bewerkstelligt, daß wir die Bretter, die wir an Bord als Schutzdeck für die
Hunde benutzt hatten, von der Schneewehe aus auf das Dach des Vorraumes legten.
Zwischen der Schneewehe und dem Vorraum wurde auf der Vordseite eine feste
Schneewand errichtet, die bis unter das soeben gelegte Dach reichte. Auf der
südlichen Seite ließ man den Raum zwischen dem Vorraum und der Schneewehe als
Ausgang offenstehen. Aber nun war das Baufieber in uns gefahren, und einer
machte immer großartigere Vorschläge als der andere. Schließlich kamen wir
überein, der Länge nach durch die ganze Schneewehe hindurch einen Gang zu graben
und ihn mit einer großen Schneehütte abzuschließen, in der wir dann ein Dampfbad
einrichten wollten. Ja, das waren großartige Pläne! Ein Dampfbad auf 79° s. Br.!
Hanssen, der Schneehüttenbauer von Beruf war, machte sich an dieses Werk. Erst
baute er die Hütte ganz klein und fest und weitete sie dann immer mehr aus, so
daß sie, als sie endlich fertig war, vom Fußboden bis zum Dache 4 Meter maß.
Hier hatten wir wahrhaftig Platz, ein Dampfbad einzurichten! Inzwischen hörte
man, wie die Ganggräber immer weiter vorrückten, und konnte auch unterscheiden,
wie der Klang ihrer Hacken und Schaufeln aus immer größerer Nähe ertönte. Als
nun Hanssen mit seiner Hütte fertig war, machte er sich mit Eifer daran, den
Kommenden entgegenzugraben, und wenn er erst einmal etwas angefangen hatte, ging
es auch rasch vorwärts. Man konnte deutlich hören, wie sich die beiden
Abteilungen einander immer mehr näherten. Die Spannung wird immer größer. Werden
sie aufeinandertreffen, oder graben sie an einander vorbei? Der Simplontunnel,
Gravehalsen und ähnliche Arbeiten gingen mir durch den Kopf. Wenn es jenen
möglich gewesen war, in dem schwarzen Gebirge genau aufeinander zu treffen, so
mußte es doch auch uns gelingen! Holla! Ein strahlendes Gesicht, das in der Wand
genau an dem Punkt auftauchte, wo ich eben meinen Spaten einsetzen wollte, riß
mich aus meinen tiefen Gedanken. Wisting war es, der Framheims Tunnel
durchbrochen hatte, und er konnte von Glück sagen, daß er dabei die Nase im
Gesicht behielt; denn um ein Haar hätte ich sie auf meinen Spaten geschaufelt
gehabt. Dieser lange, weiße Gang, der in einer hohen, schimmernden Kuppel
endete, war wirklich ein schöner Anblick.

Während wir so vorwärts gruben, gruben wir gleichzeitig auch in die Tiefe, um
das Dach nicht zu schwächen. Unten war mehr als genug Schnee zum Wegnehmen, die
Eisplatte war wahrlich tief genug.

:::: { .wrap-100    }
![„Die Schreinergenossenschaft“](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_375.jpg "„Die Schreinergenossenschaft“"){#b375}
::::

Nachdem diese Arbeit vollendet war, fingen wir mit der Schreinerwerkstatt an.
Diese mußte bedeutend tiefer gegraben werden, da sich die Schneewehe hier an der
Seite ein wenig abrundete. Man grub sich deshalb erst auf der rechten Langseite
des Ganges,  vielleicht etwas näher bei der Badeanstalt, in die Schneewehe
hinein und dann erst recht in die Tiefe. Soviel ich mich erinnere wurde hier
fast 2 m tief in die Eisplatte hineingegraben. Die Werkstatt wurde groß und
geräumig gemacht, breit genug für die beiden Schreiner und lang genug für unsere
Schlitten. Ein Raum für die Hobelbank wurde in die Wand geschnitten und mit
Brettern ausgefüttert. Am westlichen Ende schloß sich ein ganz kleiner Raum an
die Werkstatt an, in dem die Schreiner ihre feinsten Werkzeuge aufbewahrten. Von
der Werkstatt aus kam man an eine schöne, breite Treppe, die, in den Schnee
eingeschnitten und mit Brettern belegt, in den Gang hinauf führte. Sobald die
Werkstatt fertig war, zogen die Handwerksleute ein und taten sich unter dem
Namen: „Die Schreinergenossenschaft“ auf.

Hier in dieser Werkstatt wurde nun die ganze Schlittenausrüstung für die
Polarfahrt umgearbeitet. Den vereinigten Schreinern gegenüber wurde in derselben
Tiefe die Schmiede angelegt, aber diese wurde weit weniger benutzt. Auf der
andern Seite der Schmiede, näher beim Haus, wurde ein tiefes Loch gegraben, das
alles Abwasser aus der Küche aufnehmen sollte. Zwischen den „Genossenschaftern“
und dem Eingang zum Vorraum, dem Aufgang zur Eisplatte gerade gegenüber, wurde
noch ein kleiner Raum angelegt, der eigentlich eine eingehendere Erklärung
verdiente, die ich aber aus Mangel an Raum auf später verschieben muß. Der
Aufgang zur Eisplatte, der offen blieb, solange all diese Arbeiten in der
Ausführung begriffen waren, wurde nun auch verschlossen. Der hier angewendete
selbsttätige Türschließer verdient auch eine nähere Beschreibung. Es gibt eine
große Zahl von Menschen, die augenscheinlich niemals gelernt haben, eine Türe
hinter sich zuzumachen. Wo zwei oder drei versammelt sind, pflegt mindestens
einer davon an diesem Fehler zu leiden. Wie viel mehr solcher Sünder mußte es da
unter uns geben, die wir zu neun waren! Es nützt gar nichts, einen solchen
Menschen zu bitten, die Tür zu schließen, er bringt es einfach nicht zustande.
Noch kannte ich meine Gefährten betreffs der Türschließfrage nicht gut genug,
aber um auf alle Fälle sicher zu sein, war es am besten, man machte gleich eine
selbstschließende Türe. Diese Aufgabe wurde von Stubberud in der Weise gelöst,
daß er den Türrahmen ein wenig schräg in die Wand mauerte, wie man es zu Hause
mit den Kellereingängen macht. So konnte die Tür gar nicht offen stehen bleiben,
sondern mußte notwendigerweise von selbst zufallen. Wir waren jetzt vor einem
Einfall der Hunde ganz sicher. Vier mit Brettern bedeckte Schneestufen führten
von der Türe in den Gang hinunter, und wir hatten durch diese neuen Räume auf
allen Seiten einen weiteren Schutz für unser Haus.

Während alle diese Arbeiten vor sich gingen, hatten auch unsere
Instrumentenmacher alle Hände voll zu tun. Das Läutewerk des Thermographen war
entzwei, ich glaube, der Spindelzapfen war gebrochen. Das kam uns sehr
unangenehm in die Quere, denn gerade dieser Thermograph hatte vorzüglich in der
Kälte gearbeitet. Der andere Thermograph war offenbar für die Tropen
bestimmt, denn er wollte in der Kälte um keinen Preis gehen. Nun hat aber unser
Instrumentenmacher ein Mittel, das er bei allen Instrumenten fast ausnahmslos
anwendet. Er stellt sie nämlich in den Bratofen und macht ein tüchtiges Feuer
darunter. Diesmal wirkte das Mittel tadellos, denn nun konnte er mit völliger
Sicherheit feststellen, daß das Instrument nicht mehr zu gebrauchen sei. Der
Thermograph wollte in der Kälte nun einmal nicht arbeiten, aber Hanssen befreite
ihn zuerst von all dem alten Öl, das alle Zapfen und Räder bedeckte und aussah
wie Fischleim. Dann hängte er ihn unter dem Dach der Küche auf, um zu versuchen,
ihn durch die dortige Wärme etwas zu beleben und ihn zu dem Glauben zu bringen,
er befinde sich unter den Tropen. Auf diese Weise wurden die Wärmeverhältnisse
der „Kambüse“ aufgezeichnet, und wir werden wahrscheinlich später imstande sein,
danach zu berechnen, was wir im Lauf der Woche zu essen bekommen haben. Ob Herr
Professor Mohn aber von dieser Leistung sehr entzückt sein wird, ist eine andere
Frage, die der Herr Instrumentenmacher und der Herr Direktor nicht miteinander
zu erörtern wagten.

Außer diesen beiden Instrumenten hatten wir auch noch einen
Hygrographen^[^0601]^ — wir waren gut ausgerüstet — aber dieser hatte die
Eigenschaft, daß er einmal während des Tages einen ermunternden Puff nötig
hatte. Lindström hatte ihn gereinigt und geölt, ihn angetrieben und an ihm
herumgearbeitet — alles einerlei, Schlag drei Uhr morgens blieb er stehen. Aber
ich habe noch niemals erlebt, daß sich Lindström nicht zu helfen gewußt hätte.
Nach eingehender Beratung wurde ihm die Aufgabe gestellt, aus dem Hygrographen
und dem außer Dienst befindlichen Thermographen einen brauchbaren Thermographen
herzustellen. Das war eine Aufgabe, wie gemacht für ihn. Aber bei dem Werk
seiner Hand, das er mir einige Stunden nachher vorwies, standen mir wahrlich
alle meine Haare zu Berg. Was würde Steen sagen? Wissen
Sie, was ich vor meinen Augen sah? Eine Konservenbüchse, die sich im Behälter
des Thermographen um ihre Achse drehte. Du großer Gott, welcher Mißbrauch der
meteorologischen selbstschreibenden Instrumente! Ich stand da, wie vom Donner
gerührt, und meinte natürlich, der Mann wolle mich zum Narren haben. Die ganze
Zeit über hatte ich sein Gesicht möglichst genau betrachtet, um durch den
Ausdruck seiner Züge womöglich den Schlüssel für dieses Rätsel zu finden. Ich
wußte wahrhaftig nicht, sollte ich lachen oder weinen. Lindströms Gesicht sah
allerdings ernst genug aus, und wenn die Sachlage nach diesem Gesicht bemessen
werden sollte, dann waren entschieden die Tränen weit eher am Platz. Als ich nun
aber auch noch einen Blick in den Thermographen hineinwarf und auf der Büchse:
„Stavangers Preserving Co. Feinste Fleischklöse“ las, da konnte ich mich nicht
mehr halten. Das Komische der Sache bekam die Oberhand bei mir, und ich brach in
ein schallendes Gelächter aus. Nachdem ich mich ausgelacht hatte, bekam ich die
Erklärung. Der Zylinder hatte nicht genau gepaßt, darum hatte Lindström einen
Versuch mit der Büchse gemacht, und die Hauptsache war — sie ging ausgezeichnet.
Der Fleischklösethermograph arbeitete tadellos bis — 40° C, aber dann versagte
er.

Die Arbeitskräfte wurden nun in zwei Abteilungen geteilt. Die eine sollte gegen
40 Seehundskörper, die wohl einen Meter tief unter dem Schnee vergraben lagen,
ausgraben. Diese Arbeit nahm zwei Tage in Anspruch, denn mit diesen schweren,
steinhart gefrorenen Tierkörpern war nicht leicht umzugehen. Die Hunde jedoch
bewiesen ungemein viel Teilnahme für diese Arbeit, und jeder Körper, der ans
Tageslicht kam, wurde freudig begrüßt und genau betrachtet. Schließlich wurden
die Seehunde auf zwei Haufen getürmt, und an ihnen fanden die Hunde Arbeit genug
für den ganzen Winter.

:::: { .wrap-70    }
![Verbindungsgang in der Eisplatte zwischen dem Haus und dem Kohlenzelt.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_379.jpg "Verbindungsgang in der Eisplatte zwischen dem Haus und dem Kohlenzelt."){#b379}
::::

Während dessen baute die andere Abteilung unter Hassels Leitung an einem
Erdölkeller. Die Fässer, die Anfang Februar hergeschafft worden waren, lagen
jetzt tief unterm Schnee. Es wurde nun an beiden Enden der Fässerreihen je ein
Loch gemacht, und von diesem aus grub man sich unter der Schneeoberfläche den
Fässern entlang. Zugleich arbeiteten sich die Arbeiter so tief in die Eisplatte
hinein, daß die Fässer in eine bequeme Höhe zu liegen kamen. Nachdem aller
Schnee aus dem Gang herausgeschafft war, wurde das eine Loch wieder zugeworfen,
während über dem andern ein großer Eingang aufgemauert wurde. Stubberuds
Kenntnisse im Mauern von Gewölben kamen uns hier sehr zu statten, und ihm
verdanken wir den prächtig gewölbten Eingang zu unserem Öllager. Es war ein
wahres Vergnügen, dort einzutreten; ein so feines Erdöllager hat gewiß noch
niemand gehabt. Aber Hassel war damit noch nicht zufrieden, denn ihn hatte das
Baufieber allen Ernstes erfaßt. Über seinen kühnen Vorschlag, das Holz- und
Kohlenlager durch einen unterirdischen Gang mit dem Hause zu verbinden, war ich
anfangs ganz entsetzt; das schien mir beinahe eine übermenschliche Arbeit; aber
sie wurde dennoch ausgeführt. Die Entfernung vom Hause bis zum Kohlenzelt betrug
etwa zehn Meter. Hassel und Stubberud legten den neuen Gang so, daß er in der
südöstlichen Ecke auf den Gang, der rund ums Haus herum lief, einmündete.
Nachdem die Arbeit vollendet war, gruben sie ein gewaltiges Loch in die
Eisplatte mitten zwischen dem Kohlenzelt und dem Hause, bohrten von da aus nach
beiden Seiten weiter und hatten in kürzester Frist ihre Arbeit vollendet. Aber
nun trat auch Prestrud hervor und wollte die Gelegenheit benutzen, so lange das
große Loch noch offen war, um sich eine Beobachtungsstätte für seinen
Pendelapparat einzurichten. Und er schuf eine prächtige Anlage. Er grub quer in
den Gang hinein und erhielt so einen feinen kleinen Beobachtungsplatz zwischen
dem Kohlenzelt und dem Hause. Als aller Schnee herausgeworfen war, wurde das
große Loch wieder zugemauert. Nun konnte man also von der Küche zum Kohlenlager
gelangen, ohne ins Freie gehen zu müssen. Erst mußte man ein Stück durch den
Gang, der rund ums Haus führte, da vorbei, wo all die Konservenbüchsen in
schönster Ordnung aufgereiht standen. Wenn man dann die südöstliche Ecke des
Hauses erreicht hatte, öffnete sich der neue Gang, der im Kohlenzelt mündete.
Mitten im Gang zur rechten Hand führte eine Tür in den Pendelraum. Ging man
weiter, so kam man erst an einige Stufen, die abwärts führten, und dann schloß
der Gang mit einer steilen hohdurch ein Loch an die Oberfläche des Schnees
gelangte. Ging man diese Treppe hinauf, so stand man plötzlich mitten im
Kohlenzelt. Das war ein hochfeines Bauwerk, das seine Meister lobte. Und diese
Arbeit lohnte sich, denn nun konnte Hassel zu jeder Zeit unter Dach Kohlen holen
und brauchte deshalb nicht mehr ins Freie hinaus.

:::: { .wrap-100    }
![Die „Genossenschafter“ erweitern ihre Räume. Der Schnee wird durch ein Loch oben in der Schneedecke hinausgeschafft.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_380.jpg "Die „Genossenschafter“ erweitern ihre Räume. Der Schnee wird durch ein Loch oben in der Schneedecke hinausgeschafft."){#b380}
::::

Aber hiermit waren die großen unterirdischen Arbeiten immer noch nicht zu Ende.
Wir brauchten nämlich noch einen Raum, in dem Wisting alle die Sachen
aufbewahren konnte, auf die er acht zu geben hatte. Besonders besorgt war er um
die Fellkleider, die er vor allem im Trockenen haben wollte. Wir beschlossen
also, einen Raum anzulegen, der groß genug wäre, all diese Gegenstände zu
beherbergen und der zugleich noch Wisting und Hanssen Platz zum Arbeiten bieten
würde. Diese beiden mußten nämlichen Treppe ab, über die man alle Schlitten
zusammenfügen, nachdem Bjaaland sie in Arbeit gehabt hatte. Wisting entschloß
sich, diesen Raum in einer Schneewehe anzulegen, die sich um das etwas
nordöstlich vom Hause gelegene Zelt gebildet hatte, in dem schon jetzt alle
seine Sachen untergebracht waren. Die „Intendantur“ wie dieses Bauwerk genannt
wurde, war ziemlich groß und hatte nicht nur für die ganze Schlittenausrüstung
Raum genug, sondern bot auch noch genügend Platz als Werkstatt. Aus diesem Raum
führte eine Tür in ein ganz kleines Gelaß: hier hatte Wisting seine Nähmaschine
aufgestellt, an der er den ganzen Winter über arbeitete. In nordöstlicher
Richtung kam man dann zu einem zweiten großen Raum, „Kristallpalast“ genannt.
Hier wurden alle Schneeschuh- und Schlittenkisten aufbewahrt, und hier wurden
auch die Vorräte für die Schlittenreise gepackt. Vorläufig waren diese Räume von
den andern getrennt, und man mußte ins Freie hinaus, um zu ihnen zu gelangen.
Später, als Lindström an der Stelle, wo er Schnee und Eis für den Küchenbedarf
holte, einen gewaltigen Raum in der Eisplatte ausgehöhlt hatte, wurde dieser in
Verbindung mit den beiden letztgenannten Räumen gebracht, so daß man unter dem
Schnee überallhin gelangen konnte. Zur Beobachtung der Gestirne war inzwischen
auch ein Bau aus dem Boden gewachsen neben dem „Kristallpalast“. Er sah aber
aus, als ob er Zahnweh hätte, und starb auch nach nicht allzu langer Zeit eines
sanften Todes.

:::: { .wrap-100    }
![Wisting in seinem Arbeitsraum.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_381.jpg "Wisting in seinem Arbeitsraum."){#b381}
::::

Prestrud erwarb sich späterhin noch allerlei Patente. Eine Zeitlang brauchte er
eine leere Tonne als Sockel, dann einen abgesägten Balken. Seine Findigkeit in
der Aufstellung der Instrumente war groß.

Alle diese Bauarbeiten waren in den ersten Tagen des Mai vollendet. Als letzte
Arbeit stand uns nur noch das Umbauen des Vorratslagers bevor. Es erwies sich
nämlich als unzweckmäßig, daß wir die Kisten zu kleinen Hügeln
aufeinandergetürmt hatten, da die Gänge zwischen den verschiedenen Kistenbergen
der Tummelplatz für ein wildes Schneetreiben waren. Alle Kisten wurden nun
hervorgeholt und in zwei lange Reihen gestellt, die so weit voneinander entfernt
waren, daß sie dem Schnee freien Zutritt ließen. Diese Arbeit war in zwei Tagen
vollendet.

:::: { .wrap-70    }
![Eingang zur Intendantur.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_382.jpg "Eingang zur Intendantur."){#b382}
::::

Inzwischen waren die Tage recht kurz geworden; aber wir waren nun bereit, unsere
Arbeit im Innern des Hauses vorzunehmen. Die Winterarbeit wurde wie folgt
verteilt: Prestrud hatte die wissenschaftliche Arbeit, Johansen packte die
Schlittenvorräte, Hassel versorgte Lindström mit Kohlen, Holz und Erdöl und
machte außerdem Peitschenriemen, denn damit war er von der zweiten Framfahrt her
vertraut, Stubberud verminderte das Gewicht der Schlittenkisten auf das
geringste Maß und verrichtete außerdem noch eine Menge anderer Arbeiten; denn es
gab nichts, was er nicht machen konnte, und die Liste seiner Winterarbeiten
blieb darum immer etwas den Forderungen des Augenblicks überlassen. Ich wußte
wohl, daß er viel mehr leisten werde als nur seine Arbeit an den
Schlittenkisten. Soviel ist aber gewiß, daß ihm damit ein sehr schwieriges
Geschäft aufgetragen war. Bjaaland war die Arbeit zugeteilt, deren Ergebnis wir
alle mit der größten Spannung entgegensahen: das Umarbeiten der Schlitten. Wir
wußten zwar, daß sehr viel an Gewicht erspart werden konnte, aber die Frage war,
wieviel das sein würde. Hanssen und Wisting hatten die verschiedenen
Schlittenteile, sobald sie fertig waren, zu sorren. Dies sollte in der
„Intendantur“ vor sich gehen. Außerdem war für diese zwei noch eine Menge
anderer Arbeit für den Winter vorgesehen. Viele meinen, eine Polarfahrt sei
gleichbedeutend mit „auf der faulen Haut liegen“; ich wollte nur, ich hätte
einige solche Leute den Winter über in Framheim gehabt, sie wären bekehrt von
dannen gezogen. Nicht als ob unsere Arbeitszeit besonders lange gewährt hätte,
das verboten schon die Verhältnisse. Aber solange gearbeitet wurde, wurde auch
streng gearbeitet.

:::: { .wrap-100    }
![Die Vorratskisten wurden ungefähr 1,5 km vom Hause entfernt gelagert.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_384.jpg "Die Vorratskisten wurden ungefähr 1,5 km vom Hause entfernt gelagert."){#b384}
::::

Auf verschiedenen früheren Schlittenfahrten hatte ich die Erfahrung gemacht, daß
Thermometer eine sehr zerbrechliche Ware sind. Oft kommt es vor, daß man gleich
zu Anfang seiner Fahrt alle seine Thermometer zerbricht, dann steht man eines
Tages da und hat keine Hilfsmittel mehr, die Wärme zu messen. Ist man aber in
einem solchen Falle daran gewöhnt, die Wärme zu schätzen, so kann man mit
einiger Sicherheit die Durchschnittswärme des Monats feststellen. Die Schätzung
des einzelnen Tages kann ja vielleicht nach der einen oder der andern Seite
etwas von der wirklichen Wärme abweichen, aber eine einigermaßen richtige
Mitteltemperatur kommt dann doch heraus. Aus dieser Überlegung heraus richtete
ich ein Wettschätzen ein. Jeder, der morgens hereinkam, mußte seine Ansicht über
die Tageswärme abgeben; diese Angaben wurden aufgezeichnet, und wer am
häufigsten richtig geschätzt hatte, bekam den ausgesetzten Preis — ein paar
Zigarren. So bekamen wir Übung im Schätzen der Wärme, und außerdem war die Sache
auch eine sehr angenehme Zerstreuung für den Tagesanfang. Wenn man sich wie wir
Tag für Tag in denselben Verhältnissen befindet, ohne, man könnte fast sagen,
auch nur eine einzige Abwechslung, ist die erste Morgenstunde wirklich etwas
sauer, besonders solange man noch keinen Kaffee getrunken hat. Ich muß hier aber
sofort bemerken, daß sich diese „Morgenverdrießlichkeit“ bei uns sehr wenig
fühlbar machte. Immerhin — ganz sicher davor war man nie. Der sonst
liebenswürdigste Mensch kann einen durch die merkwürdigsten Dinge in Erstaunen
setzen, solange der Kaffee bei ihm seine Wirkung noch nicht getan hat. In dieser
Hinsicht war nun unser Wettraten von allerbestem Erfolg begleitet, denn es
fesselte die Aufmerksamkeit aller und lenkte die verhängnisvolle Stimmung ab.
Mit großer Spannung wurde das Eintreten jedes einzelnen erwartet, aber keiner
durfte die Angaben des andern hören, es hätte ihn ja in seiner Schätzung
beeinflussen können. Deshalb mußte einer nach dem andern gleich beim Eintreten
sein Urteil abgeben.

:::: { .wrap-100    }
![Die Aussicht von Framheim nach Westen.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_385.jpg "Die Aussicht von Framheim nach Westen."){#b385}
::::

„Na, Stubberud, wie kalt ist es heute?“ fragte ich.

Stubberud hatte eine eigene Berechnungsart, hinter die ich bis heute noch nicht
gelangt bin. Er sah sich rings um und betrachtete die verschiedenen Gesichter.
„Heute ist es nicht warm“, behauptete er dann sehr überzeugend, und ich konnte
ihm sofort die tröstliche Mitteilung machen, daß er richtig geraten hatte. Wir
hatten — 56 Grad.

Der Durchschnittsrechnung über den ganzen Monat wurde stets mit großer Spannung
entgegengesehen. Soviel ich mich erinnere, waren acht annähernd richtige
Schätzungen das Beste, was in einem Monat herauskam. Zuweilen hielt sich einer
ziemlich lange Zeit recht nahe bei der wirklichen Wärme, konnte aber dann
plötzlich so gewaltig daneben treffen, daß seine Schätzung bis zu 15 Grad von
der wahren Wärme abwich. Es zeigte sich indes, daß der Durchschnitt des besten
Einschätzens bis auf einige Zehntel mit der Durchschnittswärme des Monats
übereinstimmte. Nahm man nun den Durchschnitt aller Schätzungen, so stimmte er
mit dem wahren Monatsdurchschnitt so gut überein, daß man
ihn gut statt der wirklichen Temperatur hätte eintragen können. Und in der
Hoffnung auf diesen Erfolg waren ja unsere Schätzungen in erster Linie
eingeführt worden. Sollten wir nun später das Unglück haben, alle Thermometer zu
verlieren, so stand man doch nicht völlig ratlos da. Bei dieser Gelegenheit kann
ich auch gleich mitteilen, daß wir auf der Schlittenreise nach dem Pol vier
Thermometer bei uns hatten, mit denen täglich drei Beobachtungen gemacht wurden,
und daß wir alle vier Instrumente unbeschädigt wieder zurückbrachten. Wisting
verstand sich gründlich auf diesen Zweig der Wissenschaft, und ich glaube, das
Kunststück, keinen dieser Thermometer zu zerbrechen, macht ihm nicht so leicht
einer nach.

Damit meine Leser ein besseres Verständnis für unseren täglichen Lebenslauf
bekommen, bitte ich Sie, eine kleine Reise mit mir nach Framheim zu unternehmen.
Wir haben den 24. Juni, und es ist früh am Tage. Über der ganzen Eisplatte liegt
eine tiefe Stille — eine Stille, von der nur die Menschen eine Ahnung haben
können, die schon selbst in diesen Gegenden gewesen sind. Wir kommen jetzt zu
dem alten Aufstieg, unter dem der Fram zuerst lag. Hier möchte man immer
anhalten und fragen, ob das alles auch tatsächlich Wirklichkeit ist? Etwas so
unbegreiflich Schönes hat noch kein Mensch gesehen! Dicht vor uns liegt der
nördliche Rand der Frameisplatte, mit dem Nelson- und Rönnikenberg. Hinter
diesen beiden ragt Bergrücken an Bergrücken, Zinne an Finne, eine alte
ehrwürdige Eispressung immer höher als die andere, hoch in die Luft empor. Die
Beleuchtung ist wunderbar schön. Woher kommt nur dieses merkwürdige tageshelle
Licht, jetzt, wo man doch eben den kürzesten Tag des Jahres gehabt hat? Schatten
sind keine zu sehen, also kann es nicht das Mondlicht sein. Nein, es ist eines
der wenigen wirklich starken Südlichter, das uns nun gerade heute empfängt. Es
ist, als wollte sich die Natur für unsere Gäste schmücken und sich ihnen in
ihrem besten Staate zeigen. Und wahrlich, sie hat sich eine herrlichen Anzug
ausgewählt! Über uns der funkelnde Sternenhimmel und ringsumher vollkommene
Stille, nicht der mindeste Laut ist vernehmbar. Doch ja! Was kann das sein? Wie
ein Feuerstrahl schießt ein Licht am Himmel hin, und ein zischender Laut folgt
der Bewegung. Still! Hören Sie nicht? Wieder schießt das Licht über den Himmel,
jetzt sieht es aus wie ein flatterndes Band, in rotem und grünem Feuerschein
leuchtend! Jetzt steht es einen Augenblick still, als besänne es sich, welche
Richtung es einschlagen soll, dann schießt es weiter — und ihm folgt in
einzelnen Stößen ein zischender Laut. So hat uns also die Natur an diesem
wunderbaren Morgen etwas von dem Geheimnisvollsten, dem Unbegreiflichsten, was
sie hat, dargeboten: das sprechende Südlicht. „Ja, nun können Sie nach Hause
gehen und Ihren Freunden berichten, daß Sie das Südlicht mit eigenen Augen
gesehen und mit eigenen Ohren gehört haben. Sie hegen doch wohl keinen Zweifel
mehr, daß es wirklich so gewesen ist?“ — „Einen Zweifel hegen? Wie könnte man
das bezweifeln, was man mit eigenen Augen sieht und mit eigenen Ohren hört?“ —
„Und doch haben Sie sich geirrt, wie so viele vor Ihnen. Das sprechende Süd- und
Nordlicht hat noch niemals existiert. Was Sie da hören, sind nur Ihre eigenen
Atemzüge, die in der kalten Luft gefrieren, aus denen Ihr Drang nach dem
Geheimnisvollen das Sprechen des Südlichts schafft.“ Leb wohl, du schöner Traum!
Dahin ist er, verschwunden aus der prächtigen Landschaft. Vielleicht war es
töricht von mir, meine Gäste auf den wahren Grund der Erscheinung aufmerksam zu
machen; die Landschaft hat nun viel von ihrem geheimnisvollen Reiz verloren und
ist lange nicht mehr so anziehend wie zuvor.

Inzwischen sind wir an dem Nelson und Rönniken vorbeigekommen und nähern uns dem
ersten Bergrücken. Nicht weit von uns ragt ein gewaltiges Zelt in die Höhe, an
dessen Vorderseite man zwei lange dunkle Streifen bemerken kann. Das ist unser
Hauptvorratslager, auf das wir zuerst stoßen. Hier kann man sehen, daß wir
unsere Sachen in Ordnung halten. Kiste reiht sich an Kiste, so wohlgeordnet wie
auf dem besten Bauplatz. Und alle sind nach derselben Richtung aufgestellt, alle
Vorderseiten mit den Nummern nach Norden.

„Warum haben Sie gerade diese Himmelsrichtung gewählt?“ lautet die sehr
natürliche Frage meines Gastes. „Ist es in einer bestimmten Absicht geschehen?“

„Allerdings. Wenn Sie sich nach Osten wenden, werden Sie bemerken, daß der
Himmel da am Horizont eine etwas lichtere, hellere Färbung hat als überall
sonst. Das ist das Tageslicht, wie es sich jetzt hier zeigt. Noch können wir bei
diesem Lichte nichts tun, und wenn nicht das gewaltige Südlicht wäre, hätten wir
nicht einmal sehen können, daß die Kisten alle mit ihrer Nummernseite nach
Norden gerichtet dastehen. Aber die Helle da drüben wird immer höher steigen und
immer lichter werden. Um 9 Uhr ist sie im Nordosten angelangt und am Himmel bis
zu 10 Grad Höhe bemerkbar. Dieses spärliche Tageslicht erhellt die Gegend doch
mehr, als man glaubt. Sie können doch ohne Anstrengung alle Nummern, ja sogar
die Namen der Firmen lesen, mit denen viele der Kisten gezeichnet sind. Wenn
dann diese Helle ganz nach Norden vorrückt, wird alles noch viel deutlicher. Die
Zahlen und Buchstaben sind allerdings groß — ungefähr 5 cm Höhe zu 3 cm Breite —
aber dies ist doch ein Beweis, daß auch hier selbst in der dunkelsten Zeit des
Jahres noch ein Unterschied zwischen Tag und Nacht besteht. Andauernd schwarze
Nacht, wie die Leute sich das vorstellen, ist es also nicht.

Das Zelt dort hinten enthält Klippfische, mit denen wir so reichlich versehen
sind, daß unsere Hunde sicher niemals Not leiden müssen. Aber wenn wir sehen
wollen, wie in Framheim der Tag beginnt, müssen wir uns beeilen, weiterzukommen.

Was Sie hier sehen, ist eine Signalflagge. Der Weg zwischen Framheim und dem
Vorratslager ist mit fünf solcher Flaggen bezeichnet. An finstern Tagen, wenn
der Ostwind daherbraust und den Schnee dicht aufwirbelt, sind sie nicht zu
entbehren. Und dort drüben am Abhang des Hügels sehen Sie jetzt auch Framheim.
Von hier aus könnte man meinen, es sei nur ein dunkler Schatten auf dem weißen
Schnee, obgleich es gar nicht weit entfernt ist. Die spitzen Gipfel, die Sie zum
Himmel ragen sehen, gehören zu unseren Hundezelten; aber das Haus selbst können
Sie nicht sehen, denn es ist vollständig eingeschneit und in die Eisplatte
hineingebaut. — Aber ich sehe, es wird Ihnen heiß von dem Marsch. Wir wollen
lieber etwas langsamer gehen, damit Sie nicht gar zu sehr in Schweiß kommen, es
könnte Ihnen sonst schaden. Wir haben heute nur — 46°, und darum wird Ihnen wohl
auch so warm. Bei dieser Temperatur und bei vollkommener Windstille wie heute
wird es einem gleich heiß, sobald man sich nur ein wenig Bewegung macht. Die
Fläche, auf der wir uns jetzt befinden, ist eine Art Kessel; wenn Sie sich
niederbeugen und Ihren Blick den Horizont entlang gehen lassen, können Sie die
Bergrücken und Eispressungen rundum verfolgen. Es ist zwar etwas anstrengend,
aber es lohnt sich. An dem Abhang, dem wir uns jetzt nähern, steht unser Haus.
Wir haben es gerade an dieser Stelle erbaut, weil wir dachten, es hätte hier den
meisten Schutz, und wir haben uns damit auch nicht verrechnet. Wenn wir
überhaupt Wind von einiger Stärke gehabt haben, so ist er immer von Osten
gekommen, und gegen den Ostwind bietet der Hügelkamm dort einen vortrefflichen
Schutz. Hätten wir das Haus auf dem Platze errichtet, wo das Vorratslager ist,
an dem wir eben vorbeigekommen sind, so hätten wir viel mehr unter der Witterung
zu leiden gehabt.

Aber wenn wir nun in die Nähe des Hauses kommen, müssen Sie vorsichtig sein,
damit die Hunde uns nicht hören. Wir haben jetzt gegen 120 Stück, und wenn die
einmal Lärm schlagen, dann leb wohl du schöner, friedlicher Polarmorgen! So,
jetzt sind wir angelangt, und bei dem schwachen Tageslicht, das wir haben,
können Sie wenigstens die nächste Umgebung unterscheiden. Wie, Sie können das
Haus nicht sehen? Ja, das glaube ich Ihnen aufs Wort. Der Schornstein dort auf
dem Schnee ist alles, was davon über der Eisplatte hervorragt.

:::: { .wrap-100    }
![Eingang zur Hütte.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_391.jpg "Eingang zur Hütte."){#b391}
::::

Sehen Sie das Brett dort drüben? Sie halten es wohl nur für ein loses Brett, das
auf dem Schnee liegt? Darin täuschen Sie sich aber. Das ist der Eingang zu
unserer Wohnung. Sie müssen sich gehörig bücken, wenn Sie in die Eisplatte
hineingehen; denn hier in der Polargegend muß alles in verkleinertem Maßstab
gemacht werden, dick tun können wir nicht.

So, nun geht es zuerst vier Stufen abwärts. Seien Sie vorsichtig, sie sind
ziemlich hoch! Glücklicherweise sind wir früh genug daran, um den Tageslauf von
Anfang an beobachten zu können. Wie ich sehe, ist die Flurlampe noch nicht
angezündet. Lindström ist also noch nicht aufgestanden. Halten Sie sich jetzt an
meinem Anorak^[^0602]^ und folgen Sie mir; wir befinden uns hier in einem Schneegang,
der in den Vorraum führt. Ach entschuldigen Sie! Ja, ich muß Sie wirklich sehr
um Verzeihung bitten, ich habe ganz vergessen, Sie auf die Türschwelle zum
Vorraum aufmerksam zu machen. Es ist nicht zum erstenmal, daß hier jemand
stolpert und mit der Nase auf die Tür schlägt. Dieses Kunststück haben wir der
Reihe nach alle gemacht. Jetzt sind wir aber gewitzigt. Wenn Sie sich einen
Augenblick gedulden wollen, so reibe ich ein Streichholz an, dann können wir den
Eingang sehen. Hier sind wir in der Küche. So, nun machen Sie sich unsichtbar
und gehen den ganzen Tag hinter mir drein, dann können Sie genau beobachten, wie
sich das Leben hier abspielt!

Wie Sie wissen, ist heute der Johannisfeiertag, darum arbeiten wir nur am
Vormittag, aber Sie können dann auch gleich sehen, wie es bei uns an einem
Festtag zugeht. Sie müssen mir aber versprechen, die Farben nicht gar zu dick
aufzutragen, wenn Sie Ihren Bericht nach Hause senden. So, nun leben Sie
einstweilen wohl!

:::: { .wrap-100    }
![Lindström in der Küche.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_393.jpg "Lindström in der Küche."){#b393}
::::

Damit verschwindet der Wirt, und ich, der Gast, bleibe allein. Rr—r—r—r—r—r—r
Das ist der Wecker! Ich warte und warte. Von Hause bin ich gewöhnt, auf diesen
Laut hin die Tritte nackter Füße, ein kräftiges Gähnen und ähnliche Töne zu
vernehmen. Aber hier — keinen Ton! Als Amundsen mich verließ, vergaß er mir zu
sagen, wo ich mich am besten verstecken solle. Ich machte erst den Versuch,
hinter ihm ins Zimmer zu treten, aber die Luft da drinnen! Nein, ich danke! Man
merkt es wohl, daß hier in einem Raume von 6 zu 4 m neun Mann schlafen; darauf
braucht mich niemand zuerst aufmerksam zu machen. Noch immer ist kein Laut zu
vernehmen. Diesen Wecker haben sie wohl nur im Gang, um sich selbst zu betrügen,
um sich einzubilden, sie stünden zu der bestimmten Zeit auf. Na endlich — bst!
bst! — — — „Lindström! — Lindström!“ ertönt es. „Ja, Lindström — nun mußt du
dich doch endlich auf die Strümpfe machen! Der Wecker hat wahrhaftig lang genug
gerasselt.“ Das ist Wisting — ich erkenne ihn an der Stimme, kenne ihn übrigens
auch schon von daheim. Er ist von jeher so ein Frühaufsteher gewesen. Mein Gott,
welch ein Höllenlärm! Das ist Lindström, der aus seiner Koje herauskriecht. Aber
wenn er sich mit dem Aufstehen verspätet hatte, so hat er jedenfalls nicht viel
Zeit gebraucht, um in die Kleider zu kommen. Eins, zwei, drei, da steht er schon
mit einer kleinen Lampe in der Hand unter der Türe! Inzwischen geht es nahe auf
6 Uhr. Lindström sieht gut aus, rund und fett, gerade so, wie ich ihn zuletzt
gesehen hatte. Er steckt in einem dicken, dunkelblauen Anzug, auf dem Kopfe
trägt er eine gestrickte Kapuze. Wenn ich nur wüßte, wozu, denn kalt ist es hier
drinnen wahrhaftig nicht. Was das betrifft, so habe ich es in den Küchen auf dem
Lande bei uns daheim im Winter sehr oft bedeutend kälter gefunden. Das kann also
nicht der Grund für die Kapuze sein. Ach, nun weiß ich's! Er hat eine Glatze und
will seinen wunden Punkt nicht gern sehen lassen. Das ist bei allen Glatzköpfen
so — daß nur ja kein Mensch etwas davon merkt!

Das erste, was Lindström tut, ist Feuer auf dem Herd zu machen. Dieser steht
unter dem Fenster und nimmt die Hälfte der 2 zu 4 m in großen Küche ein. Meine
Aufmerksamkeit fesselt zunächst Lindströms Art, Feuer anzumachen. Bei uns zu
Hause wird immer erst Kleinholz gespalten, und dann muß man das Holz sehr
vorsichtig aufeinanderschichten. Lindström aber wirft das Holz einfach hinein
und kümmert sich nicht darum, wohin es fällt. Wenn er auf diese Weise ein Feuer
zustande bringt, dann kann er mehr als Brot essen! Ich überlege eben noch, wie
er sich aus der Not helfen werde, als er sich entschlossen bückt und eine Kanne
ergreift. Ohne im geringsten zu zögern, gießt er, als wäre es das natürlichste
Ding von der Welt, Petroleum auf das Brennholz, und zwar nicht nur ein paar
Tropfen, nein, er schüttet zu, bis er seiner Sache sicher ist. Jetzt ein
Streichholz — ja nun begreife ich, wie Lindström das Holz zum Brennen bringt.
Verflucht schlau gemacht! Aber wenn das Hassel gesehen hätte! — Amundsen hatte
mich auf dem Wege hierher etwas in die Verhältnisse eingeweiht, und so wußte
ich, daß Hassel für Holz, Kohlen und Brennöl verantwortlich war.

Der Wasserkessel stand schon seit gestern Abend gefüllt da, Lindström braucht
ihn also nur auf die Seite zu schieben, um für den Kaffeetopf Platz zu schaffen,
und bei dem Höllenfeuer, das er entfacht hat, dauert es nicht lange, bis er
kocht. Das Feuer brennt, daß es nur so durch den Schornstein saust. An
Brennstoff fehlt es Lindström augenscheinlich nicht.

Merkwürdig, wie sich der Mann tummelt, um seinen Kaffee fertigzubringen. Ich
meinte doch verstanden zu haben, daß um 8 Uhr gefrühstückt werde, und jetzt ist
es erst ein Viertel nach sechs. Er mahlt Kaffee, daß ihm der Kopf wackelt —
immerfort, ja ohne Aufhören. Entspricht die Güte der Menge, dann kann es ein
vorzüglicher Tropfen werden. „Hol's der Henker!“ das ist Lindströms täglicher
Morgengruß. „Diese Kaffeemühle ist nicht wert, den Schweinen vorgeworfen zu
werden. Ich könnte die Bohnen ebensogut kauen, das ginge bedeutend schneller.“
Und wahrhaftig, der Mann hat recht. Nach vollen 18 Minuten hat er nicht mehr
Kaffeemehl, als daß es eben zur Not reicht. Indessen ist es halb sieben
geworden. Also den Kaffee aufgegossen! Ah, was für ein Duft! Ich möchte wohl
wissen, wo Amundsen diese Sorte her hat. Inzwischen hat der Koch sein Pfeifchen
in Brand gesteckt und schmaucht nüchtern lustig drauf los, und es scheint ihm
auch gar nicht schlecht zu bekommen. Holla! Da kocht der Kaffee über. Während
der Kaffee weiter kocht und Lindström weiter raucht, denke ich immer noch
darüber nach, warum er sich mit dem Kaffee so beeilt. Dummkopf! denke ich, daß
dir das nicht gleich eingefallen ist! Natürlich will er sich eine Tasse frischen
heißen Kaffees zu Gemüt führen, ehe die andern aufgestanden sind! Das ist doch
klar wie dicke Tinte! Als nun der Kaffee fertig ist, setze ich mich auf den
Feldstuhl, der in der Ecke steht, und warte, daß er sich ein Täßchen genehmigen
werde. Aber ich muß sagen, der Mann setzt mich von neuem in Erstaunen. Er
schiebt den Kaffeekessel vom Feuer weg, nimmt dann eine Schale von der Wand
herunter, tritt damit zu einer Kanne, die auf der Bank steht, und schenkt sich —
wer wollte es glauben? kalten Tee von gestern ein! „Na, wenn er mit den
Überraschungen so weitermacht, kann er's ja bis zum Abend noch weit bringen!“
denke ich in meinem Herzen. Nun fängt er an, seine innigste Teilnahme einer
Emailschüssel zu weihen, die auf einem Bord über dem Herde steht. Die Hitze ist
inzwischen sehr stark geworden — und ich schiele nach dem Thermographen hinüber,
der unter der Decke hängt; er zeigt + 29° C. Aber das scheint ihm für den
geheimnisvollen Inhalt der Schüssel immer noch nicht zu genügen. Das Gefäß ist
übrigens in Handtücher und Decken eingewickelt und macht auf mich den Eindruck,
als ob es stark erkältet sei. Von Zeit zu Zeit wirft Lindström einen prüfenden
Blick ins Innere der Schüssel. Er sieht dann zuerst nach der Uhr, lüftet darauf
die Decke und blickt nachdenklich drein. Plötzlich sehe ich, wie sich sein
Gesicht aufhellt — er läßt einen langen, minder melodiösen Pfiff erschallen,
bückt sich nieder, ergreift eine Kehrichtschippe und eilt in den Vorraum hinaus.
Jetzt bin ich wirklich gespannt, was kommen wird. Im nächsten Augenblick kehrt
er zurück, ein glückseliges Lächeln auf dem ganzen Gesicht und hat die Schippe
voller — Kohlen! War ich seither neugierig gewesen, so werde ich jetzt
ängstlich. Ich ziehe mich vom Herd zurück, so weit ich nur kann, setze mich auf
den Boden und schiele wieder nach dem Thermographen. Ganz richtig, die Nadel
bewegt sich im Geschwindschritt nach oben! Das ist aber doch zu toll. Ich
beschließe, sobald ich wieder zu Hause bin, dem meteorologischen Institut einen
Besuch abzustatten und zu berichten, was ich hier mit meinen eigenen Augen
gesehen habe. Hier unten auf dem Fußboden kommt mir die Hitze schon unerträglich
vor, wie mußte sie erst oben bei ihm — aber Gott behüte und bewahre mich, nun
setzt er sich gar noch auf den Herd! Der Mann muß ja den Verstand verloren
haben. Eben will ich einen Schreckensruf ausstoßen, da geht die Türe auf und
Amundsen tritt aus der Stube in die Küche. Ich stoße einen tiefen Seufzer der
Erleichterung aus. Nun wird es wohl besser werden. Inzwischen zeigt die Uhr auf
zehn Minuten vor sieben.

„Guten Morgen, Dicker“, sagt Amundsen.

„Morjen!“

„Wie ist das Wetter draußen?“

„Östliche Brise und nebelig, als ich draußen war; aber das ist ja schon eine
gute Weile her.“

Jetzt dreht sich aber alles um mich her im Kreise! Steht er nicht da mit dem
gelassensten Gesicht von der Welt und spricht vom Wetter draußen, während ich
doch den teuersten Eid darauf schwören könnte, daß er heute morgen noch nicht
vor die Türe gekommen ist.

„Wie steht's heute damit — geht er?“

Auch Amundsen starrt mit großem Interesse auf die geheimnisvolle Schüssel.

„Ja, er geht endlich, ich hab ihn aber auch ordentlich geklopft.“

„Das merk ich“, erwidert der andere, und damit geht er zur Tür hinaus.

Mein Interesse teilt sich nun zwischen der geheimnisvollen Schüssel und der
meteorologischen Erörterung, die es bei Amundsens Rückkehr notwendig geben
mußte. Es dauert auch gar nicht lange, bis Amundsen wiederkommt. Das Wetter
draußen war wohl nicht sehr anziehend. Er setzt sich auf den Feldstuhl dicht
neben dem Platz, wo ich auf dem Boden sitze.

„Na, guter Freund, nun sagen Sie mir einmal, wie das Wetter aussah, als Sie
draußen waren?“ fragt er.

Ich fahre vor Vergnügen fast aus der Haut; jetzt wird's ernst.

„Östliche Brise und Nebel wie eine dicke Wand, als ich um 6 Uhr draußen war.“

„Hm! Dann hat es sich aber merkwürdig rasch aufgeklärt und ist windstill
geworden, denn die Luft ist ganz klar, und es regt sich kein Lüftchen.“

„Ja, das hätte ich mir beinahe denken können. Denn der Wind war offenbar schon
im Abflauen, und im Osten schien es gleichsam etwas heller werden zu wollen.“

Das hatte er fein gedreht!

Inzwischen hat Lindström wieder angefangen, sich mit der Schüssel abzugeben. Sie
wird vom Bord über dem Herd heruntergeholt und auf die Bank gestellt. Die
verschiedenen Tücher, in die sie gewickelt war, werden eines um das andere
abgenommen, bis sie sich in all ihrer ganzen Nacktheit darstellt. Jetzt kann ich
mich nicht länger halten, ich muß aufstehen und nachsehen. Und wahrhaftig, der
Anblick ist der Mühe wert! Die Schüssel ist bis zum Rand mit einem goldgelben
Teig gefüllt, der voller Luftbläschen und allem Anschein nach herrlich gegangen
ist. Nun fange ich in der Tat an, Achtung vor Lindström zu bekommen. Das ist ja
ein wahrer Tausendsassa! Einen feineren Teig hätte kein Konditor in der Heimat
zustande gebracht.

Jetzt zeigt die Uhr 7.^25^. Hier geht augenscheinlich alles nach der Uhr.
Lindström wirft noch einen letzten zärtlichen Blick auf sein Sorgenkind,
ergreift eine kleine Weingeistflasche und geht damit ins nächste Gelaß. Ich
nehme die Gelgenheit wahr und laufe hinter ihm her, denn draußen bei Amundsen,
der auf seinem Feldstuhl wieder halb eingeschlummert ist, ist doch nicht viel
Unterhaltung zu erhoffen. Drinnen ist es stockdunkel und eine Atmosphäre! Nein,
nicht eine, sondern mindestens zehn! Ich bleibe unter der Tür stehen und kann
kaum atmen. Lindström läuft in die Finsternis hinein, tastet umher und findet
endlich Streichhölzer. Er reibt eines an und entfacht den Weingeist in einer
kleinen Schale, die unter einer Hängelampe hängt. Beim Scheine des Weingeistes
ist nicht viel zu sehen, man kann seine Umgebung eigentlich nur vermuten,
einiges allerdings auch hören. Die hier drinnen sind die richtigen
Siebenschläfer. Ein Blasen hier, ein Stöhnen dort und leichte Schnarchtöne aus
allen Ecken.

Der Weingeist mag inzwischen ein paar Minuten gebrannt haben, da bekommt es
Lindström mit einem Male sehr eilig. Er stürzt davon, gerade als die
Weingeistflamme erlischt. Ringsum tiefste Finsternis! Ich höre noch, daß die
Weingeistflasche und der nächste Stuhl in der Eile umgeworfen werden; aber was
noch mehr auf diesem Wege nachfolgt, weiß ich nicht, da ich mit der
Einrichtung nicht bekannt bin, wenig ist es jedenfalls nicht. Ich höre ein
Klirren — was es verursacht haben mag, davon habe ich keine Ahnung — und dann
folgt dieselbe stürmische Bewegung zurück zu der Lampe. Selbstverständlich
stolpert Lindström nun über alle die Gegenstände, die er vorhin umgeworfen hat.
Nun höre ich einen zischenden Laut und ein erstickender Erdölgeruch machte sich
bemerkbar. Schon denke ich daran, die Türe zu öffnen und die Flucht zu
ergreifen. Da, mit einem Schlag — so denke ich mir, wird es am ersten Tage der
Schöpfung zugegangen sein — ich meine, ebenso plötzlich wie damals — wird Licht!
Aber ein Licht, das jeder Beschreibung spottet. Es blendet einen förmlich, man
kann nicht hineinsehen. Es ist ein ganz weißes Licht und schon nach kurzem
überaus angenehm. Augenscheinlich ist es eine von den sog. Luxlampen von 200
Kerzen Stärke. Meine Bewunderung für Lindström ist nun bis zur Begeisterung
gestiegen. Was würde ich nicht darum geben, wenn ich mich jetzt sichtbar machen,
ihn umarmen und ihm sagen könnte, was ich von ihm denke. Leider ist das nun
einmal nicht möglich, denn sonst würde ich die Verhältnisse in Framheim, so wie
sie wirklich sind, nicht zu sehen bekommen. Darum bleibe ich auch jetzt ganz
still.

Nun sucht Lindström zuerst alles wieder in Ordnung zu bringen, was er in seinem
Kampf mit der Lampe umgeworfen hat. Selbstverständlich ist der Weingeist aus der
Flasche gelaufen und fließt über den ganzen Tisch hin. Doch macht das
augenscheinlich nicht den geringsten Eindruck auf Lindström. Ein Strich mit der
Hand, und alles landet auf Johansens Kleider, die ganz in der Nähe liegen;
augenscheinlich hat der Mann sowohl Weingeist als Petroleum im Überfluß. Jetzt
verschwindet er in der Küche, kehrt aber gleich darauf mit Tellern, Tassen,
Messern und Gabeln wieder zurück.

Lindströms Tischdecken zum Frühstück ist der ärgste Hexensabbat, den ich je
erlebt habe. Wenn er nur einen Löffel in eine Tasse stecken will, so tut er es
nicht in der gebräuchlichen Weise; nein, er stellt die Tasse hin, hebt den
Löffel hoch auf und läßt ihn dann in die Tasse niedersausen. Auf diese Weise
bringt er einen wahren Höllenlärm zustande. Nun dämmert mir auch eine Ahnung
auf, warum Amundsen so zeitig aufgestanden ist, ich glaube, er fürchtet sich vor
diesem Tischdecken.

Aber dieser Auftritt gibt mir sofort einen Einblick in das freundliche Gemüt der
hier ruhenden Herren. Wo immer auf der Welt dies vor sich gegangen wäre, hätte
Lindström bald einen Stiefel am Kopf gehabt. Hier aber — das müssen wahrhaftig
die friedliebendsten Menschen auf der Welt sein!

Inzwischen habe ich Zeit, mich ein wenig umzuschauen. Dicht bei der Türe, wo ich
stehe, ist unten am Boden die Mündung eines Rohres, und ich erkenne sofort, daß
das ein Lüftungsrohr ist. Ich bücke mich und halte die Hand davor: nicht der
kleinste Luftzug ist zu fühlen. Also das ist die Ursache der schlechten Luft
hier drinnen! Was mir übrigens zuerst in die Augen fällt, sind die vielen Kojen
— neun Stück im ganzen, auf der rechten Seite drei und auf der linken sechs. Die
meisten der Schläfer soweit sie unter den Decken überhaupt zu sehen sind, liegen
in Säcken — d. h. in Schlafsäcken, und es muß sehr gut warm darin sein.

Den übrigen Platz nimmt in der Hauptsache ein langer Tisch ein, an dessen beiden
Seiten kleine Hocker stehen. Im allgemeinen scheint Ordnung hier zu herrschen,
denn die meisten der Kleider sind aufgehängt, doch liegen selbstverständlich
auch einige auf dem Boden. Aber Lindström ist ja vorhin im Finstern durch das
Zimmer gerannt, da hat er vielleicht einiges heruntergerissen. Auf dem Tisch
dicht beim Fenster sehe ich ein Grammophon, einige Tabakkisten und
Aschenbecher. Die Einrichtung ist nicht sehr reichhaltig und auch nicht im Stile
Ludwigs XIV. oder XV. gehalten, aber sie genügt. An der einen Wand neben dem
Fenster hängen ein paar Gemälde und an der andern die Bilder des Königs und der
Königin und des Kronprinzen Olaf, die augenscheinlich aus einer
Bilderzeitschrift ausgeschnitten und auf blauen Pappdeckel geklebt worden sind.
Die Ecke rechts von der Türe, wo sich keine Kojen befinden, ist von allerlei
Kleidungsstücken eingenommen, die hier entweder an der Wand oder auf gespannten
Seilen hängen. Das scheint also der Trockenplatz zu sein — höchst bescheiden in
seiner Einfachheit. Unter dem Tisch stehen einige gefirnißte Kisten, aber zu was
sie dienen, mögen die Götter wissen.

:::: { .wrap-60    }
![Polarkoch Adolf Heinrich Lindström](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_400.jpg "Polarkoch Adolf Heinrich Lindström"){#b400}
::::

Nun wird es endlich in einer der Kojen lebendig. Wisting ist der erste, der des
immer noch andauernden Lärms überdrüssig wird. Lindström nutzt seine Zeit,
klappert mit den Löffeln, lächelt boshaft vor sich hin und schielt nach den
Kojen hinüber. Gewiß macht er diesen Spektakel nicht ohne weise Absicht. Wisting
ist also sein erster Erfolg und allem Anschein nach auch sein einziger;
jedenfalls ist in keiner der andern Kojen die geringste Bewegung zu merken.

„Morjen, Schlafmütze! Dachte schon, du wolltest auch liegen bleiben“, so lautete
Lindströms Morgengruß.

Bei dem Mordsspektakel?

„Hab' dich nicht! Hätt' ich dich nicht aufgestöbert, dann schliefest du noch.“

Das heißt man mit gleicher Münze bezahlen; mit Wisting war augenscheinlich nicht
zu spaßen. Übrigens nickten und lächelten die beiden einander freundlich zu,
böse war's also nicht gemeint.

Endlich hat Lindström nun die letzte Tasse auf den Tisch gestellt und mit Eifer
und gewaltigem Schwung den letzten Löffel hineinbefördert, gewissermaßen als den
Schlußpunkt der ganzen Tätigkeit. Ich hatte erwartet, er werde nun wieder an
seine Arbeit in der Küche zurückkehren, aber es hat nicht den Anschein, als ob
er das im Sinn hätte. Und ganz recht — er richtet sich hoch auf, streckt den
Hals und hebt den Kopf in die Höhe, daß er ganz genau wie ein kleiner Gockel
aussieht, der zu krähen anfangen will, und brüllt mit der vollen Kraft seiner
Lungen:

„Heraus aus den Federn, Jungs!“

Jetzt erst hat er seine morgendliche Pflicht hier völlig erfüllt. Die
Schlafsäcke scheinen plötzlich lebendig zu werden, und einige Ausrufe wie:
„Verflucht!“ oder „Halt den Rand, du Brüllochs!“ deuten an, daß die Einwohner
von Framheim erwacht sind. Glückstrahlend verschwindet der Unruhestifter in
seiner Küche.

Nun steckt einer nach dem andern erst den Kopf zur Koje heraus, und dann kommt
auch der ganze übrige Mensch zum Vorschein. Das da muß Helmer Hanssen sein, der
auf der Gjöafahrt mit dabeigewesen ist; ja, er sieht aus, als ob er mit einer
Brasse umzugehen wüßte. Ei sieh, da ist wahrhaftig auch Olaf Bjaaland! Fast
hätte ich vor Freude laut aufgeschrien. Er ist mein alter Freund von
Holmenkollen her, der fürchterlichste Schneeschuhläufer, erinnern Sie sich wohl
noch? Ja, auch der Sprung gelang ihm, so 50 m glaub ich mit geschlossenen Füßen!
Hat Amundsen viele solche bei sich, dann kann es ihm nicht fehlen, und er kommt
sicher an den Pol. Und da kommt auch Stubberud, der bei der „Aftenposten“ so
gewandt in der doppelten Buchführung war. So, wie er jetzt aussieht, macht er
nicht den Eindruck eines Buchhalters — aber wer weiß? Und jetzt kommen Hassel,
Johansen und Prestrud zum Vorschein. So nun sind alle aufgestanden und werden
gleich mit ihrer Tagesarbeit anfangen.

„Stubberud!“ Lindström hat das gerufen, indem er zugleich den Kopf zur Türe
hereinsteckt. „Wenn du Pfannkuchen willst, so sieh zu, daß ein wenig Luft
herunterkommt!“

Stubberud lächelt nur; er sieht aus, als sei er der Dinger ganz sicher. Wie hat
er sie genannt? „Pfannkuchen?“ Das muß in Verbindung stehen mit dem feinen Teig
und dem verführerischen Backduft, der sich jetzt durch die Türspalte drängt.
Stubberud geht hinaus, und ich gehe ihm nach. Richtig, da steht Lindström in
vollem Glanz vor dem Herd und schwingt sein Wappenzeichen — die Backschaufel!
Und auf dem Herd sind drei goldbraune „hot cakes“ oder Pfannkuchen zu sehen, die
in der frischen Hitze zittern und beben vor Wonne. Gott, wie sich bei diesem
Anblick plötzlich der Hunger fühlbar macht! Wieder nehme ich meinen alten Platz
ein, um niemand im Wege zu stehen, und betrachte mir Lindström aufmerksam. Das
ist ein Kerl! Er schüttelt die Pfannkuchen nur so aus dem Ärmel. Das Backen geht
so rasch und regelmäßig vor sich, daß man unwillkürlich an einen Taschenspieler
denken muß, der seine Kugeln tanzen läßt. Mit geradezu fabelhafter Fertigkeit
handhabt er die Backschaufel. Mit der Kelle in der einen Hand gießt er neuen
Teig in die Pfanne und mit der Backschaufel in der andern entfernt er zugleich
die fertiggebackenen Kuchen. Für einen Mann scheint das beinahe zu viel.

Nun erscheint Wisting, grüßt stramm und streckt ein kleines Blechgefäß hin.
Lindström fühlt sich von dem feinen Gruß sehr geschmeichelt, füllt ihm sein
leeres Gefäß mit kochendem Wasser und Wisting verschwindet. Aber diese
Unterbrechung hat Lindström drausgebracht, die taschenspielerische Behandlung
der Kuchen hat ein Ende, ja einer rollt ihm sogar hinter den Herd hinunter. Aber
dieser Mensch hat eine einzig dastehende Seelenruhe. Ich bin nicht einmal
sicher, ob er überhaupt gemerkt hat, daß ihm ein Kuchen davongegangen war oder
nicht. Ich glaube aber, der Seufzer, der ihm bei dieser Gelegenheit
entschlüpfte, sollte etwa heißen: „Na, ein klein wenig müssen doch auch die
Vierfüßler haben.“

Und nun erscheinen die Polarfahrer, einer nach dem andern, mit ihren kleinen
Blechgefäßen und lassen sich ein wenig kochendes Wasser zuteilen. Ich stehe auf,
denn das hat meine Neugier erregt, und schlüpfe mit dem einen von ihnen in den
Vorraum und weiter auf die Eisplatte hinaus. Es ist kaum zu glauben, was ich vor
mir sehe. Alle Polarfahrer waren damit beschäftigt, sich die Zähne zu putzen!
Was sagen Sie dazu? Vollkommene Schmutzfinke sind sie also doch nicht! Überall
roch es nach Stomatol^[^0600]^.

Dort kommt auch Amundsen. Er war augenscheinlich auf der Wetterwarte, denn er
hält den Windmesser in der Hand. Ich laufe ihm in dem Gange nach und nehme, als
uns niemand sehen kann, die Gelegenheit wahr, ihm auf die Schulter zu klopfen,
und sage: „Das sind lauter Teufelskerle!“ Er lächelt nur, aber ein Lächeln sagt
zuweilen mehr als viele Worte. Ich verstehe wohl, was dieses Lächeln sagen will.
Es heißt: „Das weiß ich schon lange!“

Indessen ist es acht Uhr geworden. Die Türe von der Küche in die Stube wird
jetzt weit aufgemacht, die Wärme strömt herein und vermischt sich mit der
frischen Luft, der Stubberud nun doch den rechten Weg gewiesen hat. Jetzt ist
der Aufenthalt hier drinnen angenehmer — gemütlich warm und doch frisch.

Nun folgt ein höchst interessanter Auftritt. Nachdem die Herren ihre Zähne
geputzt haben, müssen sie alle, einer nach dem andern, antreten und die
Luftwärme im Freien abschätzen. Das gibt Veranlassung zu vielen scherzhaften
Außerungen, und unter Plaudern und hellem Gelächter wird die erste Mahlzeit des
Tages eingenommen. Unsere Polarfahrer werden gar oft, wenn bei etwas erhöhter
Stimmung an die Gläser geklopft wird, mit unsern Vorfahren, den kühnen
„Wikingern“ verglichen. Mir war dieser beliebte Vergleich keinen Augenblick in
den Sinn gekommen, als ich diese Versammlung von ganz gewöhnlichen, werktäglich
aussehenden Männern sich die Zähne putzen sah. Aber jetzt, wo sie sich zum Mahle
niederlassen, fällt auch mir die Ähnlichkeit auf, und ich muß die Berechtigung
des Vergleichs anerkennen; denn auch unsere Vorfahren, die Wikinger, können
unmöglich kräftiger eingehauen haben, als es diese neun Mann tun. Ein Berg
Pfannkuchen verschwindet nach dem andern, wie wenn sie nur aus Luft bestanden
hätten, und ich hatte mir in der Einfalt meines Herzens eingebildet, einer davon
sei genügend, den Hunger eines Mannes zu stillen. Mit Butter bestrichen und
Eingemachtes daraufgehäuft gleiten diese Pfannkuchen mit fabelhafter
Schnelligkeit hinunter. Ich muß lächelnd an die Taschenspieler denken, die in
einem Augenblick ein Ei in der Hand halten — und im nächsten ist es
verschwunden. Ist es eines Kochs bester Lohn, wenn den Gästen das Essen
schmeckt, so wird Lindström wirklich großer Lohn zuteil!

Die Pfannkuchen werden mit großen Tassen heißen, kräftig duftenden Kaffees
hinuntergespült, dessen Wirkung nicht auf sich warten läßt, denn die
Unterhaltung wird bald allgemein. Die erste große Besprechung dreht sich um
einen Roman, der sich augenscheinlich allgemeiner Beliebtheit erfreut, und
dessen Titel lautet: „Der Eilzug Rom—Paris“. Aus den Reden ersehe ich — leider
habe ich dieses berühmte Werk nicht gelesen —, daß in diesem Zug ein Mord verübt
worden ist, und die sehr lebhaft geführten Erörterungen drehen sich nun darum,
wer ihn begangen haben könnte. Ich glaube, schließlich einigt man sich auf einen
Selbstmord. Ich bin stets der Ansicht gewesen, daß es sehr schwierig sein müsse,
auf solchen Reisen, wo dieselben Menschen jahrelang täglich beisammen sind,
immer wieder einen neuen Gesprächsstoff zu finden, aber diesen Eindruck bekomme
ich hier nicht. Kaum ist der Eilzug in der Ferne verschwunden, als die in
Norwegen jetzt mit so viel Leidenschaft behandelte Sprachenfrage hereindampft.
Und sie kommt wahrhaftig mit Dampf. Augenscheinlich sind hier Menschen aus
beiden Lagern, und um keine der beiden Parteien zu verletzen, will ich nicht
wiedergeben, was ich gehört habe. Aber das eine kann ich sagen, der Streit
endigte damit, daß die Vertreter der altnordischen Sprache diese für die einzig
wahre Sprache erklärten, daß aber auch ihre Gegner von der von ihnen vertretenen
Sprache das gleiche behaupteten.

Darauf werden die Pfeifen herausgezogen, und bald kämpft der Tabaksduft mit der
frischen Luft einen heißen Kampf um die Herrschaft. Während sich alle dem
Genusse des Pfeifchens hingeben, wird die Arbeit des Tages besprochen.

„Ich muß wohl diesem Holz- und Kohlenfresser Stoff genug für den ganzen Feiertag
zuschleppen“, sagt Hassel.

Ich gluckse vor innerem Lachen. Wüßte Hassel, welche Verwendung heute morgen das
Erdöl gefunden hat, so würde er auch von einem Ölsäufer reden, denke ich.

Nun ist es halb neun, und Stubberud und Bjaaland erheben sich. Da sie
verschiedene Kleidungsstücke herbeiholen und sich hineinhüllen, merke ich, daß
sie ausgehen wollen. Und siehe, ohne ein Wort zu sagen, stiefeln sie zur Tür
hinaus. Die andern rauchen ihre Morgenpfeifchen weiter und einige fangen auch an
zu lesen. Aber gegen neun Uhr ist allgemeiner Aufbruch. Alle ziehen sich die
Fellkleider an und machen sich zum Ausgehen bereit.

Inzwischen sind Bjaaland und Stubberud wieder zurückgekehrt. Sie haben einen
Spaziergang gemacht, wie ich aus einigen Außerungen wie: „Etwas kalt“ — „Beim
Vorratslager scharfer Wind“ und ähnlichem entnehmen kann. Prestrud ist der
einzige, der sich nicht zum Fortgehen anschickt. Er geht zu der hintersten Koje
hin, unter der ein Kasten steht. Er hebt den Deckel dieses Kastens auf und drei
Chronometer kommen zum Vorschein. Zugleich ziehen drei der Männer ihre Uhren aus
der Tasche, vergleichen sie, schreiben das Ergebnis auf, um darauf zu
verschwinden. Ich benutze die Gelegenheit, mich hinter dem letzten mit
hinauszustehlen, denn Prestrud und die Chronometersammlung sind mir zu
ernsthaft; ich muß sehen, was draußen los ist.

Im Freien ist es inzwischen sehr lebendig geworden. Aus den Zelten erschallt
Hundegebell in allen Tonarten. Von denen, die vor uns das Haus verlassen haben,
kann ich niemand mehr erblicken, und so nehme ich an, daß sie alle in ihre
Hundezelte gegangen sind. Aus allen Zelten schimmert Lichtschein heraus, sie
sind jetzt wohl alle dabei, ihre Hunde loszuketten. Die beleuchteten Zelte heben
sich hell von dem dunkeln sternenbesäten Himmel ab.

Jetzt könnte man nicht mehr behaupten, daß es draußen ganz finster sei. Die
schwache Röte ist am Himmel höher emporgestiegen, und ihr Licht besiegt im
Streit das Südlicht, das seit dem frühen Morgen an Stärke bedeutend abgenommen
hat und jetzt augenscheinlich im Verschwinden ist.

Nun wimmelt es allmählich von Vierfüßlern, die wie Raketen aus den Zelten
herausgeschossen kommen. Hunde von allen Farben sind vertreten — graue und
schwarze, rote und braune, weiße und gefleckte. Was mich in Erstaunen setzt,
ist, daß sie alle merkwürdig klein zu sein scheinen. Aber wie sehen sie aus?
Fett und rund, wohlgepflegt und gestriegelt, überschäumend von Lebenslust.
Sofort bilden sich kleine Gruppen von zwei bis fünf Tieren, die augenscheinlich
besonders dicke Freunde sind. Sie liebkosen einander geradezu, und in jeder von
diesen Abteilungen wird offenbar immer einem von den andern der Hof gemacht.
Alle drängen sich um diesen, lecken ihn, wedeln mit dem Schwanz und tragen alle
möglichen Zeichen von Untertänigkeit zur Schau.

Alle diese Hunde laufen durcheinander, ohne daß man irgendwo ein Zeichen von
Feindseligkeit bemerken könnte. Die größte Anziehung scheinen zwei große
schwarze Hügel, die ich an der Vorderseite des Zeltlagers eben noch
unterscheiden kann, auf die Tiere auszuüben, und ich irre mich gewiß nicht, wenn
ich vermute, daß das tote Seehunde sind. Etwas Hartes zum Beißen muß es
jedenfalls sein, denn ich höre, wie es unter den Zähnen der Hunde kracht. Hier
wird auch der Frieden gelegentlich einmal gestört; wenn es sich ums Fressen
handelt, hört offenbar die Freundschaft auf. Darum ist auch ein mit einem Stock
bewaffneter Wächter da, und sobald er sich zeigt oder seine Stimme hören läßt,
trennen sich die Streitenden sofort. Die Hunde stehen ohne Zweifel in guter
Zucht und Vermahnung.

Vor allem gefallen mir die jungen und jüngsten unter den Hunden. Diese sind zu
niedlich. Ihrem Aussehen nach mögen sie etwa zehn Monate alt sein. Es sind in
jeder Hinsicht tadellose Tiere, und man sieht wohl, daß sie von Geburt an
vortrefflich gepflegt worden sind. Ihr Haarkleid ist erstaunlich dicht, viel
dichter als das der ausgewachsenen Tiere. Ein merkwürdiger Mut steckt in diesen
Kleinen, denn sie lassen sich von niemand etwas gefallen.

Und dann sind noch die allerkleinsten da. Die sehen aus wie kleine Garnknäuel,
rollen im Schnee herum und vergnügen sich herrlich. Ich bin starr vor Erstaunen,
daß sogar diese Kleinsten augenscheinlich die Kälte so gut ertragen können. Ich
hätte gedacht, solch kleine Tiere könnten den Winter nicht überstehen. Später
erfahre ich, daß sie nicht nur die Kälte gut vertragen, sondern sogar viel
widerstandsfähiger dagegen sind als die ausgewachsenen Tiere. Während diese
großen Wert darauf legen, abends in den Schutz ihrer Zelte zu kommen, wollen die
Kleinen nicht hinein und schlafen sogar den größten Teil des Winters über lieber
im Freien.

Jetzt sind alle mit dem Losketten ihrer Hunde fertig, und mit ihren Laternen in
der Hand verschwinden sie, wie es mir vorkommt, nach allen Seiten in die
Oberfläche der Eisplatte hinein. Hier gibt es im Laufe des Tages recht viel
Anziehendes zu sehen, das merke ich wohl. Wo in aller Welt sind denn die Leute
hingekommen? Ah, hier kommt Amundsen! Er ist allein zurückgeblieben, denn
augenscheinlich hat er die Hundewacht. Ich gehe zu ihm hin und gebe meine
Anwesenheit zu erkennen.

„Hübsch, daß Sie da sind!“ sagt er. „Da kann ich Ihnen einige von unseren
Hundegrößen vorstellen. Hier haben wir gleich einmal das Kleeblatt: Fix, Lasse
und Snuppesen. Wenn ich draußen bin, führen sie sich immer in dieser Weise auf
und wollen mich keinen Augenblick im Frieden lassen. Fix, der große graue, der
wie ein Wolf aussieht, hat viele Sünden auf dem Gewissen. Seine erste Untat
führte er auf der Flekkerö in der Nähe von Kristianssand aus, wo die ganze
Hundegesellschaft, auf dem Weg von Grönland, einen Monat zubringen mußte.
Diese Untat bestand darin, daß er Lindström gehörig ins Gesäß biß. Der reine
Spaß, wenn solch eine Bestie zubeißt — was?“

:::: { .wrap-100    }
![Sport auf der Eiswand.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_408.jpg "Sport auf der Eiswand."){#b408}
::::

Jetzt ist Fix gezähmt und läßt sich, ohne zu knurren, von seinem Herrn an beiden
Kinnladen fassen und den Rachen aufreißen. Gott bewahre mich vor diesen
Zahnreihen! Ich freue mich in der Stille darüber, daß ich damals nicht in
Lindströms Hosen gesteckt bin.

„Wenn Sie aufmerken, werden Sie sehen, daß sich Lindström heute noch mit großer
Vorsicht setzt“, fährt Amundsen fort. „Ich selbst trage die Spur seiner Zähne an
der linken Wade, und noch verschiedene von uns sind in ähnlicher Weise
gezeichnet. Es sind noch einige da, die alle Achtung vor ihm haben.

:::: { .wrap-80    }
![Stubberud denkt an das, was er verlassen hat.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_409.jpg "Stubberud denkt an das, was er verlassen hat."){#b409}
::::

Das hier ist Lassesen, wie er mit dem Kosenamen heißt, eigentlich ist er ‚Lasse‘
getauft. Dieser Hund ist beinahe ganz schwarz, wie Sie sehen. Ich glaube, er war
doch der wildeste von allen, die damals an Bord kamen. Ich hatte ihn mit noch
einigen andern droben auf der Brücke neben Fix angebunden, denn diese beiden
waren schon von Grönland her befreundet. Aber ich kann Ihnen sagen, wenn ich an
Lasse vorbeigehen mußte, berechnete ich jedesmal den Abstand sehr genau. Der
Hund stand die meiste Zeit ruhig da und starrte auf Deck hinunter — gerade wie
eine aufgebrachte Stute. Wenn ich einen Annäherungsversuch machte, rührte er
sich nicht, sondern stand regungslos. Aber ich konnte deutlich sehen, wie er
seine Oberlippe hinaufzog und dabei eine Reihe Zähne sehen ließ, deren
Bekanntschaft zu machen ich nicht die mindeste Lust verspürte. So vergingen etwa
14 Tage, dann blieb wenigstens die Oberlippe drunten und der Schwanz hob sich
dafür ein wenig in die Höhe, als ob das Tier Lust verspürte, dem zuzuwedeln, der
ihm jeden Tag sein Essen und Trinkwasser brachte. Aber der Weg von diesem
Zustand bis zur Freundschaft war lang und sehr gewunden. In der Zeit, die nun
zunächst folgte, kraute ich ihm zuweilen mit einem langen Stock den Rücken. Das
erstemal warf er sich herum, schnappte nach dem Stock und zermalmte ihn zwischen
den Zähnen. Ich pries mich glücklich, daß es nicht meine Hand war. Tag für Tag
rückte ich ihm ein wenig näher, bis ich es schließlich einmal wagte, ihn mit der
Hand zu berühren. Er schielte zwar dabei mit einem bösen Blick nach mir herum,
tat mir aber nichts. Und so kam denn auch endlich die Zeit, wo wir wirklich
Freundschaft schlossen, die Tag für Tag immer enger wurde, und jetzt sehen Sie
selbst, wie das Verhältnis zwischen uns ist.

Der Dritte im Kleeblatt ist Snuppesen, ein Frauenzimmer mit dunkelroten Haaren.
Sie ist die geschworene Freundin der beiden und verläßt sie nie. Snuppesen ist
das leichteste und geschmeidigste von all unsern Tieren, und daß sie mich innig
liebt, sehen Sie wohl deutlich. Sie steht meist auf den Hinterpfoten und gibt
sich alle Mühe, mir das Gesicht zu lecken. Ich habe mich bis jetzt vergebens
bemüht, ihr das abzugewöhnen; sie setzt ihren Kopf durch.

:::: { .wrap-100    }
![Die Hunde machen sich Bewegung.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_411.jpg "Die Hunde machen sich Bewegung."){#b411}
::::

Sonst habe ich im Augenblick keine Tiere, die besonders sehenswert wären, es sei
denn, daß sie besondere Lust hätten, einen schönen Gesang zu hören. Unter meinen
Hunden ist nämlich Uranus, Heldensänger von Beruf. Kommen Sie, wir wollen das
Kleeblatt mitnehmen, dann werden Sie ja hören, was es gibt.“

Wir gehen auf zwei schwarz und weiße Hunde zu, die für sich allein in geringer
Entfernung von uns im Schnee liegen, und das Kleeblatt hüpft und tanzt um uns
her. Als wir uns den beiden Tieren nähern und sie das Kleeblatt entdecken,
springen sie alle beide wie auf Befehl in die Höhe, und nun merke ich, daß wir
auf den Sänger gestoßen sind. Was ist das doch für eine grauenerregende Stimme!
Ich merke recht wohl, das Konzert gilt Lasse, und solange wir mit dem Kleeblatt
in der Nähe sind, setzt auch Uranus seinen Gesang fort.

Aber nun wird meine Aufmerksamkeit durch ein anderes eben auftauchendes
dreiblätteriges Kleeblatt abgelenkt. Diese drei Hunde machen einen
außerordentlich guten Eindruck, und ich wende mich mit der Bitte um nähere
Erklärung an meinen Begleiter.

„Das sind drei von Hanssens Gespann, die augenscheinlich zu unsern besten Hunden
gehören,“ erzählt er. „Der große schwarz und weiße heißt Zanko. Er sieht
eigentlich schon recht alt aus. Die zwei andern, die wie Würste aussehen, in die
man vier Streichhölzer als Beine gesteckt hat, heißen Ring und Mylius. Sie
sehen, alle beide sind nicht groß, ja sogar eher klein, gehören aber trotzdem zu
unsern ausdauerndsten Tieren. Nach dem Außern zu urteilen, nehmen wir an, daß
sie Brüder sind, sie sehen sich ja ähnlich wie ein Ei dem andern.

Nun wollen wir einmal quer durch die ganze Schar hindurchgehen und sehen, ob wir
noch die eine oder andere Größe antreffen. Hier sind gleich Karenius, Sauen,
Schwartz und Lussi; alle diese gehören Stubberud und sind eine Macht im Lager.
Bjaalands Zelt ist hier dicht dabei, und da liegen auch schon seine
Lieblingshunde Kveen, Lap, Pan, Gorki und Jaala. Es sind fast lauter kleine,
aber prächtige Tiere. Dort, an der südöstlichen Ecke, steht Hassels Zelt, aber
wir werden jetzt keinen von seinen Hunden vorfinden, denn die liegen alle vor
dem Eingang zum Erdöllager, wo er selbst sich meist aufhält. — Das nächste Zelt
gehört Wisting. Wir müssen einmal hin und schauen, ob wir nicht seinen Stolz zu
sehen bekommen können. Richtig, da sind sie — die vier Hunde, die sich gleich
dort drüben tummeln und miteinander spielen. Der große braunrote rechts ist der
,Oberst', unser schönstes Tier. Seine drei Kameraden heißen Suggen, Arne und
Brun. Vom Oberst muß ich Ihnen doch eine kleine Geschichte erzählen, die sich
ereignete, als die Hunde noch auf der Flekkerö waren. Damals war er noch
vollständig wild, hatte sich losgerissen und war ins Meer hinausgeschwommen. Das
wurde erst entdeckt, als das Tier bereits in der Mitte zwischen Flekkerö und dem
Lande angekommen war, auf das er augenscheinlich zusteuerte, um sich dort ein
Lämmchen zu holen. Lindström und Wisting, die die Aufsicht über die Hunde
hatten, stürzten sich in ein Boot, und es gelang ihnen auch, Oberst einzuholen;
aber es gab noch eine gewaltige Hetze, bis sie ihn endlich glücklich an Bord
hatten. Später veranstaltete Wisting auch noch ein Wettschwimmen mit dem Oberst,
ich kann mich aber jetzt nicht mehr erinnern, wie das abgelaufen ist. Bei diesen
Tieren muß man auf alles gefaßt sein.

Dort drüben an der Ecke liegt Johansens Zelt. Von seinen Hunden ist nicht viel
zu berichten. Am meisten zeichnet sich Kamilla aus; sie ist eine ausgezeichnete
Mutter, die ihre Kinder — und sie hat meist eine ganze Menge — musterhaft
erzieht.

Nun haben Sie aber wahrscheinlich Köter genug gesehen, und wenn Sie
einverstanden sind, will ich Ihnen jetzt das unterirdische Framheim und was dort
vorgeht, zeigen. Ich kann gleich vorausschicken, daß wir stolz auf unser Werk
sind, und auch Sie werden uns vermutlich das Recht dazu nicht absprechen. Wir
wollen mit einem Besuch bei Hassel anfangen, da die Stätte seiner Wirksamkeit
hier dicht dabei ist.“

Wir gehen nun aufs Haus zu, kommen an dessen Westseite vorbei und stehen bald
darauf an einem Gestell, das wie eine Art Bock aussieht. Darunter liegt eine
große Holzplatte. An dem Bock ist da, wo sich die drei Beine treffen, ein
kleiner Holzklotz angebracht und durch diesen Holzklotz läuft ein dünnes Seil,
das mit einem Ende an der Holzplatte befestigt ist, während an dessen anderem
Ende, einige Fuß über der Schneefläche, ein Gewicht hängt.

„Nun sind wir bei Hassel angekommen“, sagt mein Begleiter, und es ist gut, daß er
mich nicht sehen kann, denn ich sehe gewiß ziemlich dumm drein.

„Bei Hassel?“ frage ich mich im stillen. „Was meint denn der Mann? Wir stehen
doch hier auf der offenen Eisplatte.“

„Hören Sie das Getöse? Das ist Hassel, der Holz sägt.“

Nun beugt sich Amundsen nieder und durch einen kleinen Handgriff hebt sich die
ziemlich schwere Holzplatte in die Höhe; das Gegengewicht hat seinen Zweck
erfüllt. Ich sehe breite Schneestufen, die tief in die Eisplatte hineinführen.
Wir lassen die Falltüre offen stehen, um das bißchen Tageslicht, das draußen
herrscht, hereinzulassen. Mein Gastfreund geht voran, und ich folge ihm. Nach
vier bis fünf Stufen befinden wir uns vor einer Türöffnung, die mit einer
wollenen Decke verschlossen ist. Das Geräusch, das seither nur eine Art dumpfer
Lärm gewesen war, klingt jetzt schärfer, und ich kann deutlich hören, daß es vom
Holzsägen herrührt.

Wir treten ein und gelangen in einen langen und schmalen, aus der Eisplatte
herausgeschnittenen Raum. Auf einem festen Schneemäuerchen liegt ein Faß neben
dem andern in wahrhaft musterhafter Ordnung. Wenn alle diese Fässer Petroleum
enthalten, dann kann ich Lindströms verschwenderisches Umgehen mit dieser
kostbaren Flüssigkeit heute morgen besser verstehen. Hier lagert ja noch Vorrat
für mehrere Jahre.

Mitten in diesem Raume hängt eine Laterne, eine von den gewöhnlichen mit einer
Glaskuppel und einem Drahtnetz rund herum. In einem dunkel ausgeschlagenen Raum
würde diese Laterne gewiß nicht sehr hell leuchten, aber hier in dieser weißen
Umgebung kommt einem ihr Licht wie klarer Sonnenschein vor. Hinten in dem Raume
steht ein brennender Primuskocher. Das Thermometer, das in einer kleinen
Entfernung von ihm hängt, zeigt — 20° C. Hassel kann sich also nicht über zu
große Hitze beklagen, aber wenn man Holz sägt, dann geht es ja noch an. Wir
treten zu Hassel, der aussieht, als ob er es sehr eilig hätte, denn die
Sägespäne fliegen nur so.

:::: { .wrap-100    }
![Hassel im Öllager.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_415.jpg "Hassel im Öllager."){#b415}
::::

„Morjen!“

„Morjen!“ Und die Sägespäne fliegen noch ärger als vorher.

„Sie haben wohl heute viel zu tun?“

„Will's meinen.“ Die Säge geht immer schneller. „Wenn ich bis zum Festtag fertig
werden will, muß ich mich tummeln.“

„Wie steht's denn mit dem Kohlenverbrauch?“

Diese Frage wirkt sofort, die Säge steht still, wird aus dem Holz gezogen und an
die Wand gehängt. Ich stutze und warte gespannt auf das, was nun kommen wird;
etwas bis jetzt Ungeahntes muß bevorstehen. Hassel sieht sich rund um — man kann
niemals vorsichtig genug sein — nähert sich dann meinem Begleiter mit allen
Zeichen größter Vorsicht und sagt:

„Hab' ihn letzte Woche wieder um 25 Kilo bemogelt.“

Ich atme sehr erleichtert auf, denn ich hatte etwas viel Schlimmeres erwartet.
Mit vergnügtem Schmunzeln macht sich Hassel von neuem an die Arbeit, und jetzt
hätte ihn wohl nichts mehr auf der Welt aufgehalten. Das letzte, was ich sehe,
ehe wir hinter dem Vorhang verschwinden, ist Hassel in einer wahren Wolke von
Sägespänen.

Wir kommen wieder auf die Oberfläche der Eisplatte eine kleine Fingerbewegung,
die Falltüre schwingt sich herum und legt sich lautlos auf die Offnung. Ja, ja,
Hassel kann mehr als nur Birkenholz sägen, das merke ich deutlich. Draußen liegt
seine Koppel und bewacht die kleinste seiner Bewegungen. Es sind Mikkel, Käven,
Rasmus und Else, die alle sehr gut aussehen.

Wir sehen uns nach den andern Polarfahrern um, und am Eingang von Framheim
angekommen, heben wir die Falltüre auf. Ein blendendes Licht strahlt mir
entgegen. In der Wand der Treppe, die von der Eisplatte hier hinunterführt, ist
eine mit Blech ausgeschlagene Holzkiste eingemauert, und in dieser steht eine
kleine brennende Lampe, die dem Anschein nach dieses strahlende Licht
verbreitet. In Wirklichkeit aber ist es die Umgebung, die alles so hell
erscheinen läßt — Eis und Schnee ringsum, wohin man sieht! Jetzt kann ich mich
erst ordentlich umsehen, denn am Morgen ist hier alles finster gewesen. Schon
auf der Schwelle gähnt mir der erste Schneetunnel, der zum Vorraum führt,
entgegen. Aber da, in entgegengesetzter Richtung, was ist das? Ich sehe wohl,
daß sich der Gang auch hier fortsetzt, aber wo führt er hin? Im Gegensatz zu der
großen Helle, in der wir hier stehen, sieht es in dem Gang sehr finster aus.

„Nun gehen wir zuerst zu Bjaaland.“

Mit diesen Worten bückt sich mein Begleiter und schreitet in den dunkeln Gang
hinein.

„Sehen Sie hier in der Schneedecke — gerade unter Ihren Füßen — sehen Sie da das
Licht durchschimmern?“

Allmählich haben sich meine Augen an das Dunkel des Ganges gewöhnt, und
wahrhaftig, in der angedeuteten Richtung schimmert ein grünlicher Schein durch
die Schneemauer. Jetzt vernehme ich auch wieder Getöse, einen gleichmäßigen
Laut, der von unten heraufdringt.

„Achtung, hier kommen Stufen!“

Doch jetzt kann Amundsen ruhig sein; ich habe heute schon einmal den Boden
geküßt, und das genügt mir vollständig. Wieder steigen wir auf festen, breiten,
mit Brettern verkleideten Schneestufen tief in die Eisplatte hinein. Plötzlich
wird eine Tür aufgemacht — eine Schiebtüre in der Schneemauer — und ich stehe in
Bjaalands und Stubberuds Arbeitsraum. Dies Gelaß mag etwa 1,8 m hoch, 4,5 m lang
und 2 m breit sein. Auf dem Fußboden liegen große Mengen von Hobelspänen, die
ihn warm und weich machen. An einem Ende steht auf einem Primus eine große
Blechkiste, der Dampf entströmt.

„Nun, wie geht's?“

„Ausgezeichnet. Bin eben dabei, die Kufen zu biegen. Ich habe auch einen
vorläufigen Überschlag gemacht und denke, ich kann das Gewicht bis auf 22 Kilo
verringern.“

Das kommt mir beinahe unglaublich vor. Amundsen hat mir heute morgen von den
schweren Schlitten erzählt, die sie hätten: 78 Kilo Gewicht das Stück. Und nun
will Bjaaland das bis auf 22 Kilo verringern, also auf weniger als ein Drittel
des ursprünglichen Gewichts! Ringsum sind in der Schneemauer Haken und
Wandbretter angeschlagen, wo das Handwerkszeug untergebracht ist. Bjaalands
Hobelbank ist ja ordentlich massiv; aus dem festen Schnee geschnitten und mit
Brettern verkleidet ist sie. An der entgegengesetzten Wand steht noch eine
Hobelbank, die ebenso massiv, aber etwas kürzer als die andere ist. Kein
Zweifel, hier hat Stubberud seinen Platz. Heute ist er zwar nicht da, aber ich
sehe, daß er dabei ist, die Schlittenkisten abzuhobeln, um dadurch auch deren
Gewicht zu vermindern. Eine steht fertig da, ich beuge mich herunter und
betrachte sie. Auf der obersten Seite, wo ein kleines, rundes Stück Aluminium
eingefügt ist, steht ursprüngliches Gewicht: 9 kg, vermindertes Gewicht: 6 kg.
Ich kann wohl verstehen, was diese Gewichtsersparnis für Leute, denen ein so
weiter Weg, wie sie ihn vorhaben, bevorsteht, zu bedeuten hat. Die ganze
Beleuchtung besteht aus einer einzigen Lampe, die aber vortrefflich hell ist.
Ich wende mich zum Gehen, überzeugt, daß auch die Schlittenausrüstung in den
besten Händen ist.

Wir verlassen nun Bjaalands Werkstatt und gehen in den Vorraum, wo wir Stubberud
antreffen. Er ist eifrig beschäftigt, rein zu machen und alles für den
Johannisfeiertag instand zu setzen. Aller Dampf, der von der Küche her durch das
Öffnen der Türe hereindringt, hat sich in fingerdickem Reif an Decke und Wänden
festgesetzt, und Stubberud ist eben im Begriff, mit Hilfe eines langen Besens
diesen Reif zu entfernen. Alles soll zu Ehren des Johannistages schimmern und
glänzen.

Von da aus gehen wir in die Küche. Dort steht das Mittagessen auf dem Herde; es
summt und kocht in den Töpfen. Der Fußboden hier ist schon blank gescheuert, und
das Linoleum, aus dem er besteht, glänzt in festlicher Reinheit, und ebenso
sieht es auch in der Stube aus. Alles ist gescheuert und rein gemacht.

Auf dem Boden glänzt das Linoleum, und auf dem Tisch schimmert das Wachstuch in
festlich weißer Farbe. Die Luft ist rein durchaus rein. Alle Kojen sind gemacht
und die Stühle an ihren Platz geschoben. Doch nirgend ist ein Mensch zu
erblicken.

„Sie haben zwar jetzt erst einen Bruchteil unserer unterirdischen Paläste
gesehen, aber ich meine doch, wir sollten zuerst einen Spaziergang ins
Obergeschoß machen und sehen, wie es dort aussieht“, sagt Amundsen. „Kommen Sie,
wir gehen gleich.“

Nun geht's zur Küche hinaus und dann über einige an der Wand festgemachte Stufen
durch die Falltüre ins Obergeschoß hinauf. Beim Scheine einer kleinen
elektrischen Lampe sehen  wir uns um. Das erste, was meine Aufmerksamkeit auf
sich zieht, ist die Bücherei, die denselben guten Eindruck macht wie alles
übrige. Die Bücher, nach Nummern von bis so geordnet, stehen auf drei Brettern.
Da das Bücherverzeichnis daneben liegt, werfe ich einen Blick hinein. Jawohl,
hier ist für jeden Geschmack gesorgt. „Bücherwart Adolf Heinrich Lindström“
steht in der einen Ecke. Er ist also auch noch Bücherwart — wahrhaftig ein sehr
vielseitiger Mann!

In langen Reihen stehen hier ferner Kisten mit eingemachten Preiselbeeren,
Multebeeren, Fruchtsäften, Rahm, Zucker und Essigfrüchten. Die eine Ecke wird
allem Anscheine nach als Dunkelkammer benutzt. Um das Licht abzusperren, ist ein
Vorhang vor der Bodenluke aufgehängt, und Entwicklerschalen, Meßgläser und
ähnliches stehen herum. Dieses Obergeschoß ist tatsächlich gut ausgenutzt.

Wir haben hier nun alles gesehen und begeben uns darum wieder hinunter, um da
unsern Rundgang fortzusetzen. Gerade wie wir in den Vorraum treten, kommt
Lindström mit einem großen Teebrett voll Eisklumpen herein, und ich denke mir
gleich, daß sie zur Wasserbereitung dienen sollen. Mein Begleiter hat sich mit
einer großen, hellbrennenden Laterne bewaffnet, und ich merke, daß nun die
unterirdische Wanderung beginnen soll. In der nördlichen Wand des Vorraums ist
die Türe, durch die wir zuerst eingetreten waren. Wir gelangen durch sie in
einen eingebauten Gang, wo es stockfinster ist, denn auch die Laterne hat fast
alle Leuchtkraft verloren; sie brennt nur noch matt und erhellt eigentlich nur
den Raum ihrer eigenen Kuppel. Ich taste mich mit den Händen vorwärts; mein
Führer bleibt stehen und hält mir einen Vortrag über die musterhafte Ordnung,
die durch den allgemeinen guten Willen überall aufrecht erhalten worden sei, und
ich bin ein gläubiger Zuhörer. Nach dem vielen, was ich nun schon gesehen habe,
kann ich auch dieses Zeugnis ohne weiteres unterschreiben. Hier auf dieser
Strecke muß ich allerdings, was ich höre, auf Treu und Glauben annehmen, denn
ich sehe nicht das Geringste, ringsum herrscht schwarze Nacht. Wir haben uns
eben wieder in Bewegung gesetzt, und ich fühle mich nach dem Vortrag über die
musterhafte Ordnung, den ich soeben gehört habe, so durchaus sicher, daß ich mit
Seelenruhe den Halt, den ich seither an meines Begleiters Anorak gehabt habe,
fahren lasse. Das erweist sich jedoch als sehr töricht, denn bums! liege ich der
Länge nach auf dem Boden! Ich bin auf etwas Rundes getreten, das mir zwischen
die Beine gekommen ist, und im Fallen ergreife ich etwas — auch etwas Rundes und
halte es krampfhaft fest. Ich möchte mich doch überzeugen, was in solch einem
musterhaft gehaltenen Hause nur so auf dem Boden herumliegen kann. Der
Lichtschein der Laterne ist, wie gesagt, recht wenig hell, genügt aber doch,
mich erkennen zu lassen, was ich in den Armen halte — einen Edamer Käse! Ich
lege ihn, der Ordnung wegen, wieder auf den selben Platz, setze mich auf und
sehe nach meinen Beinen. Über was bin ich denn eigentlich gestolpert? — Über
einen Edamer Käse? Wahrhaftig, da liegt noch einer von derselben Familie, und
ich fange nun an, mir mein eigenes Urteil über die hier herrschende Ordnung zu
bilden, sage aber keinen Ton. Weiß der Himmel, warum der da vor mir nicht über
die Käse gestolpert war. „Na ja,“ gebe ich mir gleich selbst zur Antwort, „er
ist freilich mit der Ordnung hier im Hause besser bekannt.“

An der östlichen Giebelwand ist der Gang durch das eine Fenster des Hauses, das
hier angebracht ist, gut erleuchtet. Dem Fenster gegenüber, in dem Teil der
Eisplatte, der die andere Wand des Hauses bildet, ist ein gewaltiges Loch
eingehauen, aus dem uns schwarze Finsternis entgegengähnt. Mein Begleiter ist
hier gut bekannt, so daß ich mich auf ihn verlassen kann; allein hätte ich mich
gescheut, in dieses Loch hineinzugehen. Innen weitet es sich immer mehr aus und
bildet schließlich einen ziemlich großen Raum mit einer hohen gewölbten Decke.
Eine Schaufel und eine Axt, die auf dem Boden liegen, sind die einzigen
Gegenstände, die ich hier wahrnehmen kann. Wozu in aller Welt mag diese Halle
dienen? Ja, denkt euch, diese ganze Schnee- und Eismasse ist zur
Wasserversorgung benutzt worden! Dies ist also Lindströms Schnee- und Eislager,
wo er sich während dieser Monate das für Koch- und Waschwasser nötige Material
geholt hat. An der einen Wand, ganz unten am Boden, ist ein Loch, gerade groß
genug, einen Mann durchkriechen zu lassen.

„Nun müssen Sie sich so klein wie möglich machen und hinter mir herkriechen; wir
wollen Hanssen und Wisting besuchen“, sagt mein Führer, und gleich verschwindet
er wie eine Schlange in dem finstern Loch. Schnell werfe ich mich auf den Boden
nieder und krieche ihm nach, denn ich mag nicht hier in dieser Höllenfinsternis
allein zurückbleiben. Unterwegs bekomme ich ein Bein zu fassen und lasse diesen
Halt nicht mehr los, bis ich auf der andern Seite des Gangs Licht schimmern
sehe. Der Gang, durch den wir kriechen, ist überall gleich eng, und man ist
gezwungen, den ganzen Weg auf den Knien zurückzulegen. Glücklicherweise dauert
das Vergnügen nicht lange, denn der Gang mündet bald in einen ziemlich großen,
beinahe viereckigen Raum. Mitten auf dem Fußboden steht ein niederer Tisch, und
an diesem ist Helmer Hanssen eifrig beschäftigt, Schlitten zu sorren. Der Raum
kommt mir sehr schlecht erleuchtet vor, trotzdem außer einer Lampe auch Kerzen
brennen. Bei näherer Überlegung finde ich, daß daran die vielen dunkeln
Gegenstände, die er enthält, schuld sind. Drüben an der einen Wand liegen große
Haufen von Kleidern — Fellkleider — über die Wollteppiche gebreitet sind, um sie
vor dem Reif zu schützen, der sich unter der Decke bildet und herunterfällt. An
der andern Wand steht ein hoher Stapel von Schlitten und an der dritten, der
Türe gegenüber, liegen Haufen von wollenem Unterzeug. Jedes Geschäft in
Kristiania hätte die Polarfahrer um diese Vorräte an Isländern, Sweatern,
allerlei Unterzeug von riesiger Dicke und Größe, Strümpfen, Handschuhen usw.
wahrlich beneiden können.

In der Ecke zwischen dieser Querwand und der Längswand, an der die Schlitten
stehen, sind wir aus einem kleinen Loch herausgekrochen, aber neben den
Schlitten an derselben Wand ist eine Tür mit einem Vorhang davor. Von dorther
dringt ein gewaltiges Dröhnen an mein Ohr. Ich bin sehr gespannt, was das zu
bedeuten hat, muß aber vorher geduldig mit anhören, was sich Amundsen und
Hanssen mitzuteilen haben.

„Nun, was halten Sie von den Sorren, Hanssen?“

„O, die werden schon halten; jedenfalls sind sie besser als die alten. Hier
sehen Sie einmal, wie diese Riemen hier festgemacht sind.“

Ich lehne mich nun auch vor, um zu sehen, was bei diesen Schlitten nicht richtig
ist, und ich muß gestehen, was ich erblicke, setzt mich sehr in Erstaunen. Ist
so etwas überhaupt möglich? Das Festmachen einer Sorre ist etwas, worauf der
Seemann die allergrößte Sorgfalt verwendet. Er weiß, wenn die Zugriemen schlecht
angemacht sind, dann hat es gar keinen Wert, ob die Sorren auch noch so
sorgfältig befestigt sind. Wie ich mich vorbeuge, was muß ich sehen? Eine der
Sorren ist mit einem ganz kleinen Drahtstift, wie man sie benutzt, um Wimpel
festzunageln, befestigt.

„Das wäre etwas gewesen, um damit an den Pol zu gehen!“ meint Hanssen.

Diese eine Schlußbemerkung ist entschieden der mildeste Ausdruck für das, was er
von dieser Arbeit denkt. Ich schaue nun zu, wie die andern Sorren befestigt
werden, und ich bin mit Hanssen ganz einer Meinung, daß diese nun ihren Dienst
leisten können. Übrigens ist dieses Sorren bei — 26° C, die das Thermometer
zeigte, eine saure Arbeit, aber es hat nicht den Anschein, als mache sich
Hanssen viel aus der Kälte. Ich habe gehört, auch Wisting sei an dieser Arbeit
beteiligt, aber er ist nicht zu sehen. Wo mag er wohl sein? Meine Blicke
schweifen unwillkürlich zu dem Vorhang hin, hinter dem das Dröhnen hörbar wird.
Jetzt bin ich so neugierig, daß ich fast nicht mehr an mich halten kann. Endlich
scheint die Frage der Sorren erledigt zu sein, und mein Führer macht Anstalten,
weiterzugehen. Er läßt die Laterne stehen und geht auf den Vorhang zu.

:::: { .wrap-100    }
![Hanssen und Wisting sorren neue Schlitten.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_423.jpg "Hanssen und Wisting sorren neue Schlitten."){#b423}
::::

„Wisting!“

„Jawohl!“

Die Antwort klingt, als käme sie aus der fernsten Ferne. Das Dröhnen hört auf,
und der Vorhang wird zurückgeschlagen. Und nun wird mir ein Anblick zuteil, der
mir an diesem ereignisreichen Tage den größten Eindruck macht. Wisting sitzt
hier unten, also mitten in der Eisplatte drin und näht an der Nähmaschine! Und
die Temperatur draußen beträgt jetzt — 51° C. Es grenzt doch wirklich ans
Unfaßbare, daß man da nähen können soll! Ich schleiche mich zur Türöffnung hin,
um näher zusehen zu können, Da — puh! — schlägt mir eine wahrhaft tropische Luft
entgegen. Ich schiele nach dem Thermometer + 10° C. Wie hängt das zusammen? Hier
sitzt der Mann in einem Eiskeller und näht bei + 10° C. Und ich habe doch in der
Schule gelernt, daß das Eis ungefähr bei 0° zu schmelzen anfängt. Wenn dieses
Gesetz immer noch gilt, dann mußte er ja in einem Sturzbad sitzen. Ich trete
vollends hinein. Die Nähstube ist nicht gerade groß, 2 m im Geviert. Außer der
Nähmaschine — einer Tretmaschine neuester Art — ist in diesem Raum nichts
vorhanden, als das ziemlich große Zelt, an dem Wisting eben näht, und eine Menge
Instrumente, Kompasse usw. Was mich aber am meisten interessiert und was ich
herausbringen möchte, ist, auf welche Weise er das Eis am Schmelzen verhindert
und sich dadurch vor dem Sturzbad rettet. Ah, nun hab ich's erfaßt! Wahrhaftig,
sehr schlau gemacht! Decke und Wände sind nämlich mit Blech und Segeltuch
bedeckt, und zwar so, daß alles Schmelzwasser denselben Weg laufen und in ein
untergestelltes Waschfaß fließen muß. Auf diese Weise sammelt er sich nebenher
auch noch Waschwasser, das in diesen Gefilden ein kostbares Ding ist.
Schlaumeier! Hier in dieser kleinen Eishöhle ist, wie ich später erfahren habe,
so ungefähr die ganze Ausstattung für die Polarfahrt genäht worden. Ja, mit
solchen Begleitern ist es für Amundsen kein Kunststück, wenn er den Pol
erreicht. Er müßte Prügel kriegen, wenn er es nicht fertig brächte.

Nun sind wir auch hier fertig und haben augenscheinlich damit alles gesehen.
Mein Begleiter geht an die Langwand zurück, an der die Kleider liegen, und kramt
in diesen herum. „Kleiderparade!“ denke ich. „Kein besonderes Vergnügen!“

:::: { .wrap-70    }
![Wisting in der Nähstube.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_425.jpg "Wisting in der Nähstube."){#b425}
::::

Ich habe mich an der entgegengesetzten Seite auf den Schlittenberg gesetzt und
gehe in Gedanken noch einmal alles durch, was ich heute gesehen habe; da streckt
Amundsen plötzlich den Kopf vor, ungefähr so, wie wenn man einen Kopfsprung
machen will, und — verschwindet zwischen den Kleiderhaufen. Ich auf und auf die
Kleiderberge zu! Mir ist es allmählich nicht mehr recht wohl in dieser
geheimnisvollen Welt hier. In der Eile renne ich an Hanssens Schlitten an, der
vom Tisch herunterfällt. Entrüstet schaut er sich um. Gut, daß er mich nicht
sehen kann, sonst hätte er mich sicherlich verprügelt, er sieht ganz danach aus.
Auch ich dränge mich zwischen den Kleiderhaufen durch — und was sehe ich? Wieder
ein Loch in der Wand, wieder ein niederer, finsterer Gang. Ich nehme allen Mut
zusammen und stürze mich hinein. Dieser Gang ist etwas höher, als der andere
war, und erlaubt mir, mit gekrümmtem Rücken zu gehen. Von der andern Seite
scheint mir glücklicherweise bald Licht entgegen, so daß meine Wanderung in der
Finsternis diesmal nicht lange dauert.

Nun gelange ich in ein weiteres großes Gelaß — ungefähr von den gleichen
Abmessungen wie die „Intendantur“. Später habe ich erfahren, daß dieser Raum den
Namen „Kristallpalast“ führt. Der Name ist sehr bezeichnend, denn hier funkeln
einem von allen Seiten Kristalle entgegen. An der einen Wand lehnt eine Menge
aufgestellter Schneeschuhe, und sonst stehen ringsumher an allen Wänden lauter
gelbe und schwarze Kisten. Nach dem Besuch drunten bei Stubberud begreife ich
sofort, wie ich mir diese Farben zu erklären habe. Die gelben Kisten sind die
ursprünglichen, die schwarzen die für die Schlittenfahrt fertiggestellten. Hier
wird doch an alles gedacht! Natürlich ist in dem weißen Schnee die schwarze
Farbe in jeder Beziehung besser als die hellgelbe. Sie bildet einen angenehmeren
Gegensatz und ist aus der Entfernung viel leichter zu unterscheiden. Und
angenommen, man müßte einmal Merkzeichen aufstellen, da brauchte man ja nur eine
solche Kiste in Stücke zu schlagen und hätte die gewünschten schwarzen
Merkzeichen, die auch im Schnee zu sehen wären.

Diese Kisten haben Deckel, die mich in großes Erstaunen setzen. Sie sind nicht
größer als die Deckel gewöhnlicher blecherner Milchkannen, haben auch dieselbe
Form, liegen ebenso auf, wie die der Milchkannen, und werden ebenso zugemacht
und abgenommen. Plötzlich geht mir ein Licht auf! Als ich drinnen bei Hansen auf
dem Schlitten saß, bemerkte ich, daß kleine Stücke Drahtseil an beiden Spanten
des Schlittens befestigt waren, und zwar acht auf jeder Seite. Das stimmt genau.
Es waren die Sorren für vier Kisten, und mehr nimmt ein einziger Schlitten kaum
auf. An der einen Spante endigen alle diese Drahtseile in Ösen und auf der
andern in dünneren Tauen. Es waren vier solcher Drahtseile für jede Kiste, zwei
an der Vorderseite und zwei an der Rückseite jedes Deckels. Wenn nun diese mit
aller Kraft aneinander befestigt wurden, dann mußten die Kisten so feststehen
wie in einem Schraubstock, und doch könnte man die Deckel bequem abnehmen. Das
war eine höchst sinnreiche Idee, die viel Arbeit sparte.

:::: { .wrap-100    }
![Johansen packt im Kristallpalast Vorratskisten.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_427.jpg "Johansen packt im Kristallpalast Vorratskisten."){#b427}
::::

Hier mitten im Kristallpalast sitzt Johansen und packt. Seine Aufgabe ist wohl
recht schwierig, denn er sieht äußerst nachdenklich drein. Vor ihm steht eine
halbgepackte Kiste, gezeichnet: Schlitten Nr. V, Kiste Nr. 4. Einen
merkwürdigeren Inhalt einer Kiste habe ich noch nie gesehen — Pemmikan und
Würste! Meiner Lebtag habe ich noch nicht gehört, daß man Würste auf eine
Schlittenreise mitnimmt. Das muß etwas ganz Neues sein! Die Pemmikanstücke sind
runde Scheiben von etwa 12 cm Durchmesser und 5 cm Höhe. Wenn diese runden
Scheiben zu vieren nebeneinander gelegt werden, bleibt in der Mitte eine
sternförmige Offnung übrig, und diese Offnung wird mit einer Wurst ausgefüllt,
die in der Kiste senkrecht steht und genau die Höhe der Kiste hat. Aber ist das
auch wirklich eine Wurst ich will doch einmal sehen. Richtig, dort drüben liegt
eine Wurst, die einen Riß in der Haut hat. Ich gehe hin und sehe sie mir an.
Seht die Spitzbuben! Schmuggeln sie wahrhaftig auf diese Weise Milchpulver mit
ein! Aller leerer Raum wird so vollständig ausgenutzt. Die freien Stellen
zwischen der Kistenwand und den runden Pemmikanstücken sind natürlich nur
viertels so groß als der Raum in der Mitte, und eine Wurst hat hier keinen
Platz. Glaubt aber nur ja nicht, daß darum dieser Raum ungenutzt bliebe! Hier
ist in kleine Stücke zerbrochene Schokolade hineingestopft. Wenn diese Kiste
fertig gepackt ist, muß sie so fest sein, als bestünde sie durch und durch aus
einem einzigen Stück Holz.

:::: { .wrap-100    }
![Prestrud und Hanssen beim Verschnüren der Schlitten im Kristallpalast.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_428.jpg "Prestrud und Hanssen beim Verschnüren der Schlitten im Kristallpalast."){#b428}
::::

Dort drüben steht auch eine fertiggepackte Kiste, und ich mache mich hin, um zu
sehen, was sie enthält. „Zwieback 5400 Stück“ steht auf dem Deckel. Die Geduld
der Engel ist sprichwörtlich geworden, aber sie muß gleich nichts gerechnet
werden gegen die Geduld, die Johansen entwickelt. In dieser Kiste war kein —
aber auch wirklich gar kein Millimeter leerer Raum vorhanden. Im allgemeinen
macht der Kristallpalast den Eindruck eines großen Kolonial- und
Fettwarengeschäfts. Pemmikan, Zwieback, Schokolade und Milchwürste liegen
überall umher.

:::: { .wrap-100    }
![Johansen an der Zwiebackkiste.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_429.jpg "Johansen an der Zwiebackkiste."){#b429}
::::

In der einen Querwand, der, woran die Schneeschuhe lehnen, gerade gegenüber, ist
eine Art Fensterladen. Ich sehe, wie sich mein Führer dem nähert; aber diesmal
will ich gut achtgeben. Er steigt zwei Stufen hinauf, gibt dem Laden einen
Druck, und siehe! da steht er auf der Eisplatte und ich desgleichen. Nun wird
der Laden wieder vorgelegt. Hier sind wir in der Nähe einer weiteren Tür in der
Eissplatte, einer neumodischen Schiebetüre, die in die Intendantur hineinführt.

Jetzt wende ich mich an meinen Begleiter und danke ihm herzlich für den
anziehenden Rundgang durch die Eissplatte und durch all die herrlichen Bauwerke,
die ich gesehen habe. Doch er schneidet mir kurz das Wort ab und sagt, wir seien
noch lange nicht fertig. Er habe mich nur diesen Weg geführt, damit ich nicht
noch einmal durch den engen Gang kriechen müsse.

„Wir gehen jetzt wieder hinein und setzen unsern Rundgang durch die Eisplatte
fort“, schließt er.

Ich sehe wohl ein, daß ich mich nicht gut sträuben kann, obgleich ich allmählich
diese unterirdischen Räume etwas satt bekommen habe. Mein Führer scheint diesen
Gedanken zu ahnen, denn er fügt hinzu:

„Es ist viel besser, wir sehen uns das alles jetzt an, solange noch gearbeitet
wird, später ist es viel weniger interessant.“

Ich finde, daß er recht hat, nehme mich zusammen und folge ihm. Aber das
Schicksal hat es anders beschlossen. Wie wir ins Freie hinauskommen, steht eben
Hanssen mit seinem Schlitten da und hat sechs Hunde vorgespannt. Mein Begleiter
findet eben noch Zeit, mir ins Ohr zu flüstern:

„Springen Sie rasch auf, ich warte hier auf Sie!“ und schon sause ich auf dem
Schlitten des nichts ahnenden Hanssen so eilig davon, daß der Schnee hoch
aufstiebt. Er hat seine Hunde gut in der Gewalt, das merke ich gleich. Aber er
hat es mit gar wilden Burschen zu tun; besonders klingen die Namen „Höck“ und
„Togo“ aus seinen Rufen deutlich hervor. Die Hunde scheinen eine wahre Lust an
dem Spektakel zu haben. Bald stürmen sie davon, bald laufen sie zwischen die
Zugriemen ihrer Kameraden hinein, so daß die fürchterlichste Verwirrung
entsteht; aber größeres Unheil können sie nicht anrichten, denn die Peitsche,
die mit großer Gewandtheit gehandhabt wird, saust ihnen beständig um die Ohren.
Die beiden Dicken, die ich oben auf dem Hügel bemerkt hatte, Ring und Mylius,
sind an der Spitze. Sie sind die hauptsächlichsten Possenreißer, halten sich
aber doch ordentlich auf ihrem Platz; „Hai“ und „Rap“ sind auch dabei. Rap mit
seinem zerschlitzten Ohre hätte seinen Freund Hai gar zu gerne zu einer kleinen
Balgerei mit Höck und Togo verleitet: aber die Peitsche — die Peitsche! Diese
saust ohne Gnade über ihnen hin und her und zwischen sie hinein und hält die
Raufbolde in Ordnung. Hinter uns, in einigen Schritten Entfernung, folgt Zanko.
Er scheint etwas beschämt zu sein, weil er nicht mit eingespannt worden ist. In
sausendem Galopp geht es jetzt hügelaufwärts zum Vorratslager und an der letzten
Flagge vorbei. An diesem Morgen ist auch ein bedeutender Unterschied in der
Helle zu bemerken, ja, es ist nicht allein heller, sondern der Tag ist auch
früher angebrochen. Jetzt, um 11 Uhr vormittags, hat die Morgenröte sich ein
gutes Stück weiter am Horizont ausgebreitet und dem Norden genähert. Die Zahlen
und Bezeichnungen auf den Kisten sind jetzt deutlich sichtbar. Hanssen fährt mit
einem flotten Bogen an der Kistenreihe vor, und wir stehen vom Schlitten auf.
Hanssen läßt seinen Blick eine Sekunde prüfend umherschweifen, dann stürzt er
den Schlitten einfach um, daß die Kufen in die Höhe stehen. Ich glaube, er tut
es, damit die Hunde nicht in einem unbewachten Augenblick mit ihm davonlaufen
können. Ich selbst finde diese Vorsichtsmaßregel wenig vertrauenerweckend und
setze mich deshalb auf eine Kiste, von wo ich dem Gang der kommenden Ereignisse
entgegensehe. Und sie kommen — durch Zanko. Hanssen ist mit einem Zettel in der
Hand eine kleine Strecke weitergegangen und scheint die Aufschriften an den
Kisten zu studieren. Jetzt hat Zanko seine Freunde Ring und Mylius erreicht, und
das Wiedersehen ist von beiden Seiten überaus herzlich. Aber das kann Höck nicht
ertragen. Wie eine Rakete saust er, seinen Freund Togo hinter sich, mitten
zwischen die drei hinein. Da aber Rap und Hai eine solche Gelegenheit nicht
unbenutzt vorübergehen lassen können, drängen sie sich gierig mitten in das
Kampfgewühl hinein. „Verdammtes Hundepack!“ Mit diesem schon aus der Ferne an
mein Ohr dringenden aufmunternden Zuruf kommt Hanssen in wildem Lauf
dahergestürzt.

Zanko, der los und ledig ist, hat, schlau, wie er ist, trotz der Hitze des
Kampfes die nahende Gefahr bemerkt.

Ohne weitere Uberlegung schießt er aus dem Knäuel heraus und wie ein Pfeil in
der Richtung nach Framheim davon. Ob nun die andern ihren Kampfgenossen
vermissen, oder ob sie auf Hanssens gefahrdrohende Nähe aufmerksam gemacht
worden sind, ist fraglich, aber so viel ist sicher, daß alle ohne Ausnahme wie
auf einen Schlag auseinanderstieben und dieselbe Richtung wie Zanko einschlagen.
Um den umgestürzten Schlitten kümmern sie sich nicht im geringsten, ja sie
merken wohl gar nicht einmal, daß sie ihn hinter sich her schleifen. Rasch wie
der Wind geht es den Hügel hinunter und gestreckten Laufs weiter, bis sie unten
an der Flaggenstange verschwinden. Hanssen, auch nicht faul, rennt hinter ihnen
her; aber was hilft's? Er pfeift wohl aus Leibeskräften, erreicht aber natürlich
die Flaggenstange erst, als die Hunde mit dem umgeworfenen Schlitten in Framheim
eintreffen und dort zum Stehen gebracht werden. Ich aber schlage höchst vergnügt
über dieses Ereignis ebenfalls den Weg nach Framheim ein. Unten auf der Ebene
begegne ich Hanssen mit dem wieder eingespannten Schlitten. Er sieht sehr
aufgebracht aus, und die Art und Weise, wie er die Peitsche schwingt, bedeutet
nichts Gutes für die eingespannten Hunde, unter denen ich jetzt auch Zanko
bemerke.

Bei meiner Ankunft in Framheim sehe ich niemand. Ich schleiche mich deshalb in
den Vorraum und passe auf eine Gelegenheit, um in die Küche hineinzuschlüpfen.
Die Gelegenheit läßt auch nicht lange auf sich warten. Wie eine Lokomotive
stöhnend und pustend tritt Lindström in den Gang, der rings ums Haus herumläuft.
In beiden Armen trägt er wieder den großen mit Eis gefüllten Eimer, und zwischen
seinen Lippen hängt ihm die elektrische Lampe. Um die Küchentür zu öffnen,
braucht er sie nur mit dem Knie aufzustoßen. Nun schlüpfe ich hinein. Das Haus
ist leer. „Na,“ denke ich, „nun habe ich wirklich Gelegenheit, zu sehen, was
Lindström tut, wenn er allein ist!“ Er stellt den Eimer voll Eis auf den Boden
und füllt langsam den Wasserkessel, der schon dasteht. Dann sieht er auf die Uhr
— halb elf oder elf Uhr, aha, da hat es noch keine Not mit dem Mittagessen! Er
stößt einen langen, tiefen Seufzer aus, tritt dann in die Stube, stopft sich
sein Pfeifchen und schmaucht drauf los. Dann setzt er sich nieder und nimmt eine
kleine automatische Puppe in die Hand, die auf einem Briefbeschwerer sitzt. Sein
ganzes Gesicht strahlt, man kann sehen, wie sehr er sich freut. Nun hebt er die
Puppe auf und stellt sie auf den Tisch, und siehe, sobald er die Puppe losläßt,
schlägt sie einen Purzelbaum um den andern, immerfort, ohne Aufhören! Und
Lindström? Ja der freut sich wie ein Kind und lacht, lacht, daß er sicherlich
nahe daran ist, vor lauter Lachen einen Weinkrampf zu bekommen, bis er plötzlich
ausruft: „So ist's recht, Olafa! Noch einmal!“

Jetzt betrachte ich die Puppe, die seine Lustigkeit in dem Grade erregt,
genauer. Der Kopf ist der einer alten Frau offenbar einer bösen alten Jungfer —
mit flachsblondem Haar, herunterhängendem Kiefer und einem verliebten Blick! Sie
trägt ein rotes Kleid mit weißen Tupfen. Wenn sie sich nun überschlägt, zeigt
sie sich — was ganz natürlich ist — von Zeit zu Zeit in einer weniger
bekleideten Stellung, und man sieht dann, daß die Figur ursprünglich ein Akrobat
gewesen war, die aber nun von den erfinderischen Polarfahrern in diese
grauenhafte Gestalt umgewandelt worden ist. Als das Spiel nun wiederholt wird
und ich die Sache richtig verstehe, stimme ich unwillkürlich in Lindströms
Gelächter ein. Der aber ist so hingenommen, daß er es nicht hört. Nachdem er
sich ungefähr zehn Minuten lang auf diese Weise ergötzt hat, wird ihm — wie das
ja im allgemeinen zu gehen pflegt — Olafa langweilig, und er setzt sie wieder
auf den Briefbeschwerer. Da saß sie nun und nickte und knickste, bis sie wieder
in ihre Vergessenheit versunken war.

Indessen ist Lindström nach seiner Koje gegangen und hat sich halb
hineingebeugt. „Aha,“ denke ich, „nun gönnt er sich vor Mittag noch ein kleines
Schläfchen!“ Aber nein, er kommt gleich wieder zurück, in der Hand ein recht
abgegriffenes Kartenspiel. Damit setzt er sich auf seinen früheren Platz und
legt ernsthaft und ruhig eine Patience. Es dauert nicht lange, bis sie
aufgegangen ist; vielleicht ist sie überhaupt keine von den verwickelten
gewesen, aber sie hat doch ihren Zweck erfüllt, denn ich sah wohl, wie sehr
Lindström sich freute, so oft er eine Karte an die richtige Stelle legen durfte.
Schließlich liegen alle Karten in der richtigen Reihenfolge — die Patience ist
aufgegangen. Vergnügt betrachtet er noch einen Augenblick die wohlgeordneten
Häuflein, dann schiebt er sie mit einem Seufzer zusammen, steht auf und murmelt:
„Ja, an den Pol kommen sie, und sicher sind sie auch die ersten dort!“ Damit
legt er die Karten wieder auf das Brett über seiner Koje und sieht höchst
befriedigt aus.

Nun kommt das Tischdecken wieder an die Reihe; aber diesmal geht alles viel
leiser vor sich als am Morgen, denn jetzt braucht er ja niemand herauszustöbern.

Fünf Minuten vor zwölf Uhr läutet er mit einer großen Schiffsglocke, und es
dauert nicht lange, bis sich die Mittagsgäste einfinden. Diese machen nicht erst
große Toilette, sondern gehen gleich zu Tisch. Der Gerichte sind es nicht viele:
eine dicke schwarze Seehundsuppe mit allerlei Gutem darin — „in kleine Würfel
geschnittenes Seehundfleisch“, so heißt wohl der technische Ausdruck. Aber dies
wäre hier eine irreführende Bezeichnung; jedenfalls müßte man sagen „in große
Würfel geschnittene Kartoffeln, gelbe Rüben, Kohl, Rüben, Erbsen, Sellerie,
Zwetschgen und Apfel“, — ich möchte wohl wissen, wie unsere Hausmütter dieses
Gericht nennen würden! Außerdem stehen zwei große Krüge mit Eiswasser und Saft
auf dem Tisch. Doch jetzt verwundere ich mich. Ich hatte mir vorgestellt, daß
eine solche Mahlzeit immer schweigend eingenommen werde, aber dies ist hier
durchaus nicht der Fall. Die Unterhaltung ist im Gegenteil ununterbrochen im
Gang und dreht sich hauptsächlich um das, was man im Laufe des Vormittags erlebt
hat.

Zum Nachtisch erhalten sie Reineclauden. Danach werden rasch die Pfeifen und die
Bücher herbeigeholt, aber schon gegen zwei Uhr werden die guten Burschen wieder
lebendig. Ich wußte, daß sie an diesem Abend wegen des Johannissfeiertags nicht
zu arbeiten hatten, aber die Gewohnheit geht in Fleisch und Blut über! Bjaaland
steht energisch auf und fragt, wer zuerst dran kommen wolle. Nach längerem Hin-
und Herreden will Hassel der erste sein. Was das bedeutet, wird mir nicht recht
klar. Ich höre wohl, daß sie von einem oder zwei Primuskochern sprechen, daß
eine halbe Stunde das Höchste sei, was man ertragen könne, usw. Wie gesagt, ich
werde nicht klug daraus und muß mich also an Hassel halten, der, wie ich weiß,
als erster ausersehen ist. Sollte es geschehen, daß überhaupt kein zweiter dran
kommt, dann habe ich wenigstens gesehen, was der erste tat.

Darauf setzen sich alle wieder ruhig nieder, nur draußen in der Küche merkte
man, daß die Eisplatte bevölkert war.

Um halb drei Uhr kommt Bjaaland, der draußen gewesen ist, herein und meldet, daß
jetzt alles voller Dampf sei. Ich beobachte Hassel gespannt, und richtig, dieser
Bescheid macht ihn lebendig. Er steht auf und fängt an, sich auszuziehen.
„Höchst sonderbar!“ denke ich. „Was soll denn das bedeuten?“ Nun versuche ich,
Sherlock Holmes berühmte Schlußfolgerungen anzuwenden: Zuerst geht Bjaaland
hinaus — das ist also eine Tatsache. Er tritt wieder ein — auch das kann ich
feststellen. Soweit geht die Sache ganz glatt. Aber nun kommt der dritte
Abschnitt: Alles ist voller Dampf. Was in aller Welt bedeutet das? Der Mann ist
doch hinausgegangen und wenn auch nicht hinaus auf die Eisplatte, so doch in sie
hinein, also in Schneeeis. Und dann kommt er zurück und sagt, alles sei voller
Dampf. Das erscheint verrückt — sinnlos. Ich wünsche in Gedanken Sherlock Holmes
ins Pfefferland und beobachte Hassel mit zunehmender
Spannung. Wenn er sich jetzt noch weiter auszieht, dann — ich fühle, wie ich
erröte, und wende mich halb ab, aber da hört Hassel eben von selbst auf. Dann
nimmt er ein Handtuch und eilt hinaus. Er geht durch die Türe des Vorraums — ich
kann gerade noch mit ihm hinausschlüpfen — und durch den Schneegang alles im
bloßen — — —

Hier schlägt uns wirklich Dampf entgegen, der immer dichter wird, je tiefer wir
in die Eisplatte hineinkommen. Dann ist der Dampf so dicht, daß ich nichts mehr
sehen kann. Mit Sehnsucht denke ich an Amundsens Anoraksschoß, der bei solchen
Gelegenheiten so gut am Platz ist. Aber hier ist nichts, was ich hätte ergreifen
können. Weit drin im Dampf sehe ich indes ein Licht schimmern und auf dieses
gehe ich vorsichtig zu. Immer näher schimmert das Licht, und ehe ich mich
versehe, stehe ich am andern Ende des Ganges, der in einen großen reifbedeckten,
von einer mächtigen Eiskuppel überragten Raum mündet. Der Dampf hindert mich am
Sehen und verdeckt viel von dem prächtigen Anblick. Aber wo ist denn Hassel
geblieben? Ich sehe jetzt nur noch Bjaaland: doch dann sehe ich plötzlich durch
den Nebel hindurch — wie bei einer plötzlichen Aufhellung — in einer großen
dunkeln Kiste ein nacktes Bein verschwinden, und im nächsten Augenblick taucht
Hassels Gesicht lächelnd oben über der Kiste auf. Ein Zittern läuft mir über den
ganzen Körper, es sieht aus, als sei Hassel geköpft; aber bei weiterer
Überlegung — Sherlock Holmes kommt mir zu Hilfe — sehen mir seine Züge doch zu
lächelnd drein, der Kopf kann also noch nicht vom Rumpfe getrennt sein. Jetzt
verzieht sich der Dampf allmählich, und schließlich bekomme ich einen vollen
Überblick über das, was hier vorgeht. Nun muß ich lachen. Ja, jetzt ist alles
leicht verständlich. Aber ich glaube, selbst Sherlock Holmes hätte hier eine
schwere Nuß zu knacken gehabt, wenn er, wie ich jetzt eben, gleichsam mit
verbundenen Augen in die antarktische Eisplatte hineingesteckt worden und ihm
befohlen worden wäre, den Vorgang zu erklären. Hassel saß in einem
zusammenlegbaren amerikanischen Dampfbad. Der Raum, der im Nebel groß und
elegant ausgesehen hat, schrumpft nun zu einer kleinen Schneehütte zusammen —
ein höchst unbedeutender Anblick. Der Dampf hat sich in das Bad hineingezogen,
und man kann dem darüber herausragenden Gesicht ansehen, daß es allmählich recht
heiß da drinnen wird. Das letzte, was ich Bjaaland noch tun sehe, ist, durch
Pumpen zwei Primuskocher zu höchster Tätigkeit anzuspornen; dann verschwindet er.

:::: { .wrap-70    }
![Hassel vor dem Dampfbad.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_437.jpg "Hassel vor dem Dampfbad."){#b437}
::::

Welch eine ausgezeichnete Schule wäre doch das für einen Schauspieler, wenn er
jetzt das Gesicht dort drüben beobachten dürfte! Zuerst lächelt es — Wohlbehagen
steht mit leuchtenden Buchstaben darauf geschrieben. Dann verschwindet das
Lächeln und macht dem Ernst Platz. Aber auch dieser kann sich nicht lange
behaupten. Die Nasenflügel beginnen zu beben, und schon nach kurzem ist deutlich
in dem Gesicht zu lesen, daß das Bad jetzt keinen angenehmen Charakter mehr hat.
Die Gesichtsfarbe ist von der normalen Schattierung in eine unheimlich violette
übergegangen, die Augen treten immer mehr hervor, und ich bin auf eine
Katastrophe gefaßt. Jetzt kommt sie — aber in einer ganz andern Form, als ich
erwartet habe. Plötzlich und ohne einen Laut hebt sich das Bad in die Höhe, der
Dampf strömt heraus und hüllt das, was nun folgte, wie in eine weiche weiße
Decke. . . Ich kann nichts mehr sehen, höre nur noch, daß die beiden
Primuskocher heruntergeschraubt werden. Es dauert wohl fünf Minuten, bis sich
der Dampf verzogen hat, und was sehe ich da! Hassel blitzblank wie ein Taler,
der zum Johannisfest frisch geputzt und blankgerieben ist! Ich nehme nun die
Gelegenheit wahr, das Dampfbad, wahrscheinlich das erste und einzige Dampfbad in
der antarktischen Eisplatte, näher zu betrachten. Das Ganze ist wie alles
andere, was ich bisher gesehen habe, höchst sinnreich ausgedacht. Es besteht in
einer hohen Kiste ohne Boden, aber oben mit einem Loch, durch das gut ein Kopf
gesteckt werden kann. Alle Wände sind aus doppeltem Schilfleinen mit ungefähr 2
cm Zwischenraum, so daß die Luft durchstreichen kann. Die Kiste steht auf einem
Fußgestell, das einen Meter über der Schneefläche ruht. Das Gestell hat eine
Leiste, die sich ganz dicht darum anschließt. In dem Fußgestell — mitten unter
dem Bad — ist eine rechtwinklige, ringsum mit Gummistoff ausgefütterte Offnung,
in die ganz genau eine Blechdose paßt. Unter der Blechdose stehen zwei brennende
Primuskocher, und nun wird jedermann begreifen, warum es Hassel zu warm geworden
war. Oben an der Decke der Hütte hängt ein Eisblock, durch den ein Tau läuft,
dessen eines Ende an dem oberen Rand des Bades befestigt ist, während das andere
ins Bad selbst hineingeht. Auf diese Weise kann der Badende selbst, ohne Hilfe,
das Bad hinaufschieben und sich von der Hitze befreien, wenn sie ihm zu stark
wird. Die Temperatur draußen vor der Schneewand beträgt — 54° C. Ja, es sind
pfiffige Gesellen! Nachher hörte ich, daß Bjaaland und Hassel dieses sinnreiche
Dampfbad eingerichtet hatten.

Ich kehre nun in die Wohnstube zurück und bin da Zeuge, wie beinahe alle der
Reihe nach das Dampfbad benutzen. Um halb fünf Uhr ist die Baderei zu Ende, und
alle ziehen jetzt Pelzkleider an. Offenbar haben sie jetzt draußen zu tun. Ich
schlüpfe mit dem ersten, der das Haus verläßt, hinaus. Er hat eine Laterne bei
sich, und kann sie wahrlich gut gebrauchen. Das Wetter ist umgeschlagen. Der
Südwestwind ist in aller Eile umgesprungen, und draußen herrscht so dichtes
Schneegestöber, als man es sich nur denken kann. Welch eine Menge Schnee wirbelt
daher! Aber es ist kein Schneefall, denn hoch über uns im Zenit kann man die
Sterne leuchten sehen; es ist also nur der Wind, der den Schnee aufwirbelt und
vor sich hertreibt. Ei der Tausend, hier muß man mit der Umgebung wohl vertraut
sein, wenn man seinen Weg finden will! Man muß sich förmlich vorwärts fühlen,
denn es ist rein unmöglich, die Augen offen zu halten. Ich stelle mich in den
Schutz einer Schneewehe und warte auf das, was weiter kommen wird. Die Hunde
scheinen von dem Witterungsumschlag nicht im geringsten berührt zu sein. Die
einen liegen zusammengerollt mit der Schnauze unter dem Schwanz in einem Kreis
auf dem Schnee, andere laufen umher. Nun kommt ein Mann nach dem andern aus der
Hütte, jeder mit einer Laterne in der Hand. Sobald sich einer dem Platz nähert,
wo sich die Hunde aufhalten, wird er von den seinen umringt, die ihm dann mit
jubelndem Kläffen und Heulen nach den Zelten folgen. Ganz friedlich läuft
freilich nicht alles ab. So dringt aus einem Zelt, ich glaube es ist das von
Bjaaland, ein ohrenbetäubender Spektakel heraus. Ich luge zur Türe hinein — da
drinnen dicht unter der Oberfläche geht es heiß her. Alle Hunde sind zu einem
Knäuel geballt; die einen kläffen, die andern beißen, einige heulen. Und mitten
in dieser Masse rasender Hunde sehe ich eine menschliche Gestalt in der einen
Hand ein Bündel Halsbänder schwingen und nach rechts und links damit
ausschlagen, während sie zugleich auf die Hunde losschilt. Ich muß unwillkürlich
an meine Beine denken und ziehe mich rasch zurück. Aber die menschliche Gestalt,
die ich da drinnen gesehen habe, bekommt offenbar doch schließlich die Oberhand,
denn der Spektakel nimmt allmählich ab; zuletzt verstummt er ganz, und es wird
still.

Nachdem jeder seine Hunde angebunden hat, geht er nach dem Fleischzelt und holt
sich eine Kiste mit zerstückeltem Seehundsfleisch, die außerhalb des Bereichs
der Hunde an der Mauer steht. Dieses Fleisch ist früher am Tag immer von zwei
Mann für die Hunde zerhackt worden. Dann werden die Hunde gefüttert, und eine
halbe Stunde später liegt das Lager ebenso still und ruhig da, wie ich es am
Morgen angetroffen habe: die Temperatur beträgt — 54° C, und der Wind fährt mit
einer Geschwindigkeit von 10 m in der Sekunde über die Eisplatte daher, wirbelt
den Schnee hoch auf und fegt ihn über Framheim hin. Aber in den Zelten liegen
die Hunde gesättigt und befriedigt und spüren nichts von dem draußen
herrschenden Wind und Wetter.

:::: { .wrap-70    }
![Tafelschmuck in Framheim, 24. Juni 1911.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_441.jpg "Tafelschmuck in Framheim, 24. Juni 1911."){#b441}
::::

Im Hause aber wird zum Fest gerüstet. Jetzt erst ist man imstand, das Haus nach
seinem vollen Wert zu schätzen. Welch ein Unterschied, wenn man aus dem
heulenden Sturm, dem wirbelnden Schnee, der durchdringenden Kälte und der
absoluten Finsternis in die gute warme Stube tritt! Ja, ein geradezu
überwältigender Unterschied, und da drinnen ist überdies alles frisch gescheuert
und der Tisch festlich gedeckt! Überall an den Wänden und auf dem Tisch prangen
kleine norwegische Flaggen. Um sechs Uhr abends beginnt das Fest, und vergnügt
stellen sich alle Wikinger ein. Lindström hat sein Allerbestes geleistet, und
das will viel heißen. Ganz besondere Achtung vor seiner Tüchtigkeit und seiner
Großzügigkeit — ich glaube schon in der kurzen Zeit meiner Beobachtung gemerkt
zu haben, daß er kein Freund vom Sparen ist — bekomme ich, als er mit zwei
Platten voll Napoleonstörtchen erscheint. Und, wohlgemerkt, diese
Napoleonstorten werden aufgetragen, nachdem schon jeder einen halben Plumpudding
verspeist hat! Die Törtchen sehen aber auch unwiderstehlich lecker aus. Der
feinste Butterteig mit Lagen von Vanillecreme und Schlagsahne dazwischen! Das
Wasser läuft mir im Munde zusammen, wenn ich dieses Gericht sehe. Und die Größe,
die Größe! Es konnte doch wohl nicht beabsichtigt sein, daß jeder einen ganzen
solchen Tortenberg bekommen sollte! Eine davon für alle miteinander, ja das wäre
mir passend vorgekommen, wenn man nach Plumpudding durchaus auch noch
Napoleonstorte essen muß. Aber warum hat er dann acht Stück, zwei große Platten
mit je vier, aufgetragen? Lieber Gott, einer der Recken hat soeben in eine
hineingehauen und machte schon feste Angriffe auf den Berg. Und nach ihm lassen
sich die andern auch nicht nötigen, sie greifen zu, bis alle ganz in derselben
Weise beschäftigt sind. Na, die sollen uns später daherkommen und von Not und
Elend und Kälte erzählen wollen! Ich greife mir an den Kopf, ein Schwindelgefühl
hat mich erfaßt. Ja, die Temperatur beträgt sicherlich hier innen ebenso viele
Grad über Null wie draußen unter Null. Ich luge in Wistings Koje hinein, da
hängt ein Thermometer — na ja, 35° C Wärme. Aber die Recken sehen nicht danach
aus, als kümmerten sie sich auch nur im geringsten um diese Kleinigkeit, und die
Angriffe auf die Napoleonstorten werden ungestört fortgesetzt. Endlich
verschwindet auch der letzte Glanz der so strahlenden Torten, die Zigarren
kommen an die Reihe, und alle ohne Ausnahme ergeben sich auch noch diesem Genuß.
Na, bisher haben sie sich nicht sehr enthaltsam gezeigt, und ich bin neugierig
zu sehen, wie sie es in Beziehung auf starke Getränke halten. Ich habe ja
gehört, der Genuß von Alkohol sei auf Polarfahrten äußerst schädlich. „Arme
Burschen!“ denke ich in meinem Herzen. „Da haben wir natürlich den Grund, warum
ihr so gern Kuchen esset. Einem Laster muß man doch wenigstens fröhnen dürfen,
und da euch die Möglichkeit genommen ist, euch der Trunkenheit hinzugeben,
haltet ihr euch an die Schwelgerei!“ Ja, ja, jetzt verstehe ich das sehr gut,
und die guten Polarfahrer tun mir eigentlich von Herzen leid. Wie mag es den
Napoleonstörtchen nebst allem andern in den verschiedenen Mägen ergehen. Die
Polarfahrer sehen jetzt alle etwas schweratmig aus! Das Essen muß sich wohl erst
setzen. Jetzt tritt Lindström, der von allen bis jetzt noch das aufgeweckteste
Aussehen hat, ein und beginnt den Tisch abzudecken. Ich erwarte, alle Mann
werden sich nun zur Beförderung der Verdauung schleunigst in ihre Kojen begeben.
Aber nein, daran scheinen sie gar nicht zu denken! Sie bleiben sitzen, als
erwarteten sie noch mehr. Ach freilich, Kaffee müssen sie ja auch noch haben!
Lindström steht schon unter der Küchentür mit den Tassen und Kannen.
Selbstverständlich muß ihnen jetzt nach der reichen Mahlzeit eine Tasse Kaffee
großartig schmecken!

„Stubberud! Stubberud!“ Lindströms Stimme ist's, die aus irgendeinem entfernten
Platz ertönt und fortfährt: „Spute dich, ehe sie warm werden!“ Ich eile hinaus,
um zu sehen, was das ist, was nicht warm werden darf. Ich meinte, es sei
vielleicht etwas, was hinausgetragen werden sollte. Lieber Himmel! Da liegt
Lindström droben im Bodenraum auf dem Bauch und reichte durch die Luke — ja, was
meint ihr? — eine Flasche Benediktiner und eine Flasche Schwedischen Punsch,
beide mit glänzendem Reif bedeckt, herunter. Nun begreife ich: der Fisch soll
schwimmen! Ja, er soll sogar ertrinken! Ein glückseligeres Lächeln als das,
womit Stubberud die Flaschen in Empfang nimmt, oder eine vorsichtigere,
liebevollere Behandlung, als diesen Flaschen zuteil wird, hab' ich noch nie
gesehen. Und das Jubelgeschrei, mit dem er begrüßt wird! Ich bin ganz gerührt,
über die Begrüßung. Ja, das sind Recken, die einen Likör zum Kaffee zu schätzen
wissen! „Soll kalt serviert werden!“ steht auf der Punschflasche. Ja, ich kann
P. A. Larsen versichern, daß seine Vorschriften an diesem Abend genau befolgt
wurden. Zum Schluß kommt auch noch das Grammophon an die Reihe, und es tut mir
wirklich wohl, als ich sehe, mit welcher Freude es begrüßt wird. Das ist
offenbar noch die Krone des Ganzen. Jeder darf sich nach seinem Geschmack unter
den Stücken wählen, und dem Koch soll zuerst für alle seine Mühe und Arbeit
gedankt werden.

Das wird einstimmig beschlossen, und das Konzert wird mit „Ta-ra-ra-bum-der-a“
eingeleitet, auf das sofort der „Drehwurmwalzer“ folgt. Lindströms Teil des
Konzertes schließt mit der „Rede auf Madam Hansen“ von Schmelck. Während der
ganzen Zeit steht Lindström unter der Tür und lächelt glückselig. Das tut ihm
innig wohl! Nun wird die Runde gemacht, jeder bekommt seine Lieblingsmelodien zu
hören. Einzelne Nummern werden bis zuletzt aufgespart, und ich errate, daß sie
die allgemeinen Lieblinge sind. Zuerst kommt die Arie aus den Hugenotten, von
Michalowa gesungen. Da zeigen die Recken sich musikalisch, denn die schöne Arie
wird wundervoll gesungen. „Aber,“ ruft eine ungeduldige Stimme, „kommt denn
Borghild Bryhn heute abend gar nicht dran?“ — „Doch,“ ruft eine andere, „da ist
sie schon!“ Und Solveigs Lied ertönt. Schade, daß Borghild Bryhn nicht selbst
dabei ist, ich bin überzeugt, der stürmischste Beifall hätte sie nicht so
gerührt wie die Art und Weise, mit der ihr Gesang an diesem Abend aufgenommen
wurde. Als die Töne laut und rein durchs Zimmer dringen, werden alle Anwesenden
ernst gestimmt. Wahrscheinlich werden sie von dem Inhalt wundersam berührt,
während sie da in der dunkeln Winternacht auf der einsamen unendlichen Ebene,
Tausende und aber Tausende von Meilen von allem, was sie lieb haben, entfernt
sind. Ja, ich glaube, so ist es. Aber es ist doch wohl auch die herrliche
Melodie, die, von einer wundervollen Stimme auf vollendete Weise wiedergegeben,
aller Herzen bewegt. Man kann sehen, wie wohl es allen Zuhörern tut. Und noch
lange, nachdem die letzten Töne verhallt sind, bleibt es ringsum ganz still. Es
ist fast, als seien sie vor ihrer eigenen Stimme bange. Endlich aber können sie
sich nicht länger zurückhalten.

„Lieber Gott, wie wundervoll sie singt!“ ruft einer. „Und ganz besonders der
Schluß! Ich hatte nämlich Angst, sie würde trotz ihrer herrlichen Stimme den
letzten Ton zu laut singen. Er liegt ja so fürchterlich hoch. Und statt dessen —
ein so durchaus reiner, voller Ton! Und so weich! — Dieser Ton allein könnte
einen zu einem besseren Menschen machen!“

Und dann erzählt der begeisterte Zuhörer, wie er dasselbe Lied schon einmal
gehört habe, aber mit einem ganz anderen Erfolg. „Es ging alles gut bis zum
Schlußton. Da sah man o Schrecken! — wie die Sängerin ihre gewaltige Brust
aufblies, und heraus drang ein so kreischender Ton, daß — ja ihr kennt ja die
alte Geschichte von den Mauern von Jericho.“

Nun wird das Grammophon weggestellt; es sieht nicht aus, als wolle man noch
anderes hören. Es ist aber auch wahrhaftig halb neun Uhr geworden, und da ist es
Zeit, sich in die Kojen zu legen. Das Fest hat auch wahrlich lange genug
gedauert. Essen, trinken, Musik hintereinander! Doch plötzlich stehen alle auf
einmal auf, und der Ruf „Pfeil und Bogen!“ dringt durchs Zimmer. Ich aber ziehe
mich in den äußersten Winkel zurück, denn jetzt beginnt wohl der Alkohol zu
wirken. Es ist ganz deutlich, nun soll noch etwas besonders Interessantes vor
sich gehen, denn alle sind wie elektrisiert! Einer holt eine kleine
Schießscheibe aus Kork hinter der Türe hervor, ein anderer bringt aus einer Koje
einen Kasten voll Pfeile herbei. Die Scheibe wird an die Küchentür gehängt, die
nach dem Vorraum führt, und der zuerst werfen darf, stellt sich in einem Abstand
von drei Metern vor dem Tisch auf. Dann beginnt unter Scherzen und Lachen das
Preisschießen. Es gibt recht verschiedene Schützen unter ihnen, lange nicht alle
schießen gleich gut. Jetzt kommt der Meister! Man merkt es an der bestimmten
Art, mit der er den Pfeil aufhebt und fortschleudert, der siegt sicherlich! Es
ist Stubberud. Von fünf Pfeilen, die er abschickt, sitzen zwei im Schwarzen und
drei dicht daneben. Der nächste ist Johansen, der macht seine Sache auch nicht
schlecht, schlägt aber Stubberud doch nicht. Dann ist Bjaaland an der Reihe. Ob
er wohl so geschickt im Werfen wie im Schneeschuhlaufen ist? Er stellt sich wie
die andern vor den Tisch, setzt aber den Fuß mit einem riesenmäßigen Schritt
vor. Aha, er zielt — zielt — nun ist er bald nicht mehr als noch anderthalb
Meter von der Scheibe entfernt! Aha, der Schlauberger! Er wirft gut, seine
Pfeile beschreiben einen großen, runden Bogen, und er bringt wahrhaftig auch
einen sogenannten „Portalschuß“ fertig, über den die andern in lauten Jubel
ausbrechen. Bei einem Portalschuß zielt nämlich der Schütze zu hoch, und die
Pfeile landen in der Zimmerdecke oder im Türpfosten. Nun kommt Hassel, der
seine Würfe mit Berechnung abschickt. Was er berechnet, ist freilich nicht ganz
klar, jedenfalls scheint er es nicht auf die Scheibe abgesehen zu haben. Wenn
aber seine Berechnung der Küchentür gegolten hat, dann  — — —

Ob Amundsen mit oder ohne Berechnung wirft, ist gleichgültig, es kommt ungefähr
auf dasselbe heraus, lauter Fehlschüsse! Wisting kann das gleiche Zeugnis
ausgestellt werden. Prestrud hält die Grenze zwischen beiden Gruppen. Hanssen
ist Schütze vom Fach, er schleudert seine Pfeile mit voller Kraft und denkt
gewiß, er sei auf einer Walroßjagd. Über alle Ergebnisse wird sorgfältig Buch
geführt, und zum Schluß werden Preise verteilt. Unterdessen sitzt Lindström am
Tisch und legt Patience. Seine Tagesarbeit ist zu Ende, aber neben seiner
eigenen Unterhaltung gibt er doch noch eifrig auf das Pfeilwerfen acht und wirft
ab und zu ein gutes Wort ein.

Doch jetzt steht er mit einer höchst bestimmten Miene vom Tisch auf; es ist Zeit
für seine allerletzte Tagesarbeit, die darin besteht, die große Lampe unter der
Decke zu löschen und zwei kleine dafür anzuzünden. Dies ist notwendig, weil die
Hitze der großen Lampe denen, die in den oberen Kojen schlafen, allzulästig
würde. Dieses Löschen ist zugleich ein kleiner Wink für die andern, daß es jetzt
für anständige Leute Zeit sei, sich schlafen zu legen.

:::: { .wrap-100    }
![Stubberud macht sich's bequem.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_447.jpg "Stubberud macht sich's bequem."){#b447}
::::

Nachdem die große Sonne an der Decke erloschen ist, sieht das Zimmer fast
dämmerig aus. Die beiden Lampen, die jetzt brennen, sind zwar auch gut, aber man
hat trotzdem den Eindruck, als habe man einen großen Sprung rückwärts gemacht
und befinde sich wieder im Zeitalter der Kienspanbeleuchtung. Nun ziehen sich
die Recken auch allmählich in ihre Kojen zurück.

Die Beschreibung des Tages und Lebens auf Framheim wäre unvollständig, wenn ich
nicht auch eine Schilderung von diesem Auftritt gäbe. Lindströms höchster Stolz
ist, was ich bisher zu erzählen unterlassen habe, immer der erste zu Bett zu
sein. Meistens geht sein Herzenswunsch in Erfüllung; er würde mit Vergnügen
manches andere drangeben, nur um seinen Ruf als erster zu Bett zu retten.
Meistens kann er seine Lust auch befriedigen, weil die andern ihm nicht
zuvorkommen wollen, aber an diesem Abend geht es anders. Stubberud war nämlich
schon halb ausgezogen, als Lindström ins Zimmer trat, und Stubberud, dem nun
endlich die Hoffnung winkte, diesmal der erste zu Bett zu sein, fordert sofort
den andern heraus. Lindström, der sich über Stubberuds vorgeschrittene
Nachtkleidung nicht ganz klar ist, nimmt die Herausforderung an, und nun geht
ein Kampf los. Der Wettstreit wird von den andern mit angehaltenem Atem
beobachtet. Eins, zwei, drei, Stubberud ist fertig und schon im Begriff, in
seine Koje zu springen, die über der Lindströms an der Wand ist. Da fühlt er
sich plötzlich an einem Bein gepackt und krampfhaft zurückgehalten. An seinem
Bein, und zwar mit festem Griff, hängt Lindström, der mit der jämmerlichsten
Miene ruft: „Wart ein wenig, bis ich auch ausgezogen bin!“ Er erinnerte mich in
aller Eile an jenen Mann, der, als er geschlagen werden sollte, rief: „Wart, bis
ich dich gepackt habe!“ Aber der andere ist nicht zu überzeugen, er will siegen!
Da läßt Lindström plötzlich los, reißt seinen rechten Hosenträger herunter — zu
mehr reichte es nicht — und stürzt sich kopfüber in seine Koje. Stubberud
versucht Einwendungen zu machen, behauptet, das sei alles Unsinn, Lindström sei
nicht ausgezogen usw. „Aber das hilft alles nichts,“ meint der Dicke, „ich war
nun doch einmal zuerst drin!“

Die andern sind dem Auftritt mit großer Heiterkeit und scherzhaften Zurufen
gefolgt, und als Lindström ganz angezogen in seine Koje plumpst, erhebt sich ein
wahrer Beifallssturm ringsum. Aber damit ist die Sache noch nicht zu Ende.
Seinem Sprung in die Koje ist nämlich ein fürchterliches Gepolter gefolgt, dem
aber in der Hitze des Gefechts niemand, und am wenigsten er selbst, irgendwelche
Aufmerksamkeit geschenkt hat. Doch die Folgen zeigen sich sofort. Das Wandbrett,
das Lindström über seiner Koje hatte, und auf dem er eine Unmenge der
verschiedensten Gegenstände aufbewahrte, ist nämlich heruntergefallen und in der
Koje liegen wohlgebettet Gewehre, Schießbedarf, Grammophonplatten,
Werkzeugkästen, Bonbondosen, Pfeifen, Tabakbüchsen, Aschenbecher,
Zündholzschachteln usw. bunt durcheinander, daß der Dicke selbst keinen Platz
mehr drin findet. Es hilft alles nichts, er muß wieder heraus, und nun ist seine
Niederlage doppelt hart, beschämt mußte er Stubberud den Sieg zuerkennen;
„aber,“ fügte er hinzu, „das soll dir sicher nicht öfters zustoßen“.

Danach kommen allmählich alle die andern auch zur Ruhe, und die Bücher werden
hervorgeholt, einige schmauchen sogar noch ein Pfeifchen dazu. Auf diese Weise
wird die letzte Stunde bis elf Uhr verbracht. Um elf Uhr erlöschen pünktlich die
Lampen, und der Tag ist zu Ende.

:::: { .wrap-100    }
![Beim Kartenspiel.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_449.jpg "Beim Kartenspiel."){#b449}
::::

Nach einer Weile geht mein Gastgeber nach der Türe, und ich gehe mit ihm hinaus.
Ich habe ihm gesagt, daß ich an diesem Abend unbedingt wieder fort müsse, und so
will er sich nun von mir verabschieden.

„Ich werde Sie noch bis zum Vorratslager begleiten,“ sagt er, „den übrigen Teil
des Wegs finden Sie sich dann allein zurecht. Das Wetter hat sich bedeutend
gebessert, aber es ist doch fürchterlich dunkel. Um den Weg leichter zu finden,
nehme ich mein Kleeblatt mit,“ fährt er fort; „wenn diese den Weg auch nicht
sehen, dann riechen sie ihn.“

Nachdem er die drei Hunde losgelassen hat, die offenbar überlegen, was denn das
bedeuten soll, stellt er eine Laterne auf einen Bretterhaufen, um — wie ich mir
denken kann — den Rückweg leichter zu finden, und wir gehen miteinander fort.
Den Hunden ist dieser Weg offenbar wohl vertraut, denn sie laufen sofort in der
Richtung nach dem Vorratslager davon.

„Ach,“ sagt mein Begleiter, „es ist durchaus nicht wunderlich, daß sie diesen
Weg kennen, sie haben ihn ja, seit wir hier angekommen sind, wenigstens einmal,
ja oft auch zweimal jeden Tag hin und zurück gemacht. Drei von uns, Bjaaland,
Stubberud und ich, machen auch jetzt noch unseren täglichen Spaziergang dahin;
wie Sie heute morgen gesehen haben, haben sich die beiden schon um halb neun auf
den Weg gemacht, damit sie bis um neun Uhr, wo die Arbeit beginnt, wieder zurück
sind, denn wir haben so viel zu tun, daß wir uns sputen müssen, wenn wir mit
allem fertig werden wollen. Sie gehen also bis zum Vorratslager und wieder
zurück. Um neun Uhr mache ich dann denselben Weg. Zu Anfang des Winters waren
alle höchst begeistert für diese Morgenspaziergänge; aber die Begeisterung nahm
rasch ab, und nun sind wir drei die letzten der „Begeisterten“. Aber selbst
diesen kurzen Weg — ungefähr 600 m würden wir nicht ohne die Wegzeiger, die Sie
gesehen haben, und ohne die Begleitung unserer Hunde unternehmen, es wäre zu
gewagt. Ich habe auch oft eine Laterne aufgehängt, aber wenn es kalt ist, wie
zum Beispiel heute abend, gefriert das Petroleum, und das Licht erlischt. Wenn
man hier den Weg verliert, kann das sehr ernste Folgen haben, denen ich mich
nicht gern aussetzen möchte. Sehen Sie, hier ist unsere erste Merkstange; wir
haben Glück, daß wir gleich darauf gestoßen sind, denn die Hunde sind ja jetzt
schon am Vorratslager angekommen.“

„Ein anderer Grund, warum ich auf diesem Wege so vorsichtig bin, ist, daß an dem
Abhang, gleich dort bei der ersten Flaggenstange, dicht neben einer Eispressung,
eine 7 m tiefe Schlucht ist. Wenn man hier den Weg verfehlte und da hineinfiele,
könnte es einem schlimm ergehen.“

Jetzt kommen wir dicht an der zweiten Merkstange vorüber.

„Die beiden nächsten“, fährt Amundsen fort, „sind schwerer zu finden, weil sie
ganz nieder sind, und ich muß oft die Hunde herbeilocken und auf sie warten,
damit ich nicht vom Weg abkomme, wie eben jetzt zum Beispiel. Es ist rein
unmöglich, etwas zu unterscheiden; wenn man also seiner Sache nicht ganz sicher
ist, tut man weit besser, sich von den Hunden leiten zu lassen. Ich weiß ganz
genau, wie viele Schritte es von einer Stange bis zur anderen sind, und wenn ich
diese zurückgelegt habe, gehe ich nicht weiter, sondern untersuche zuerst die
nächste Umgebung sehr genau. Wenn' das nichts nützt, pfeife ich meinen Hunden,
die augenblicklich dahergerannt kommen. Nun sollen Sie sehen, — es dauert nicht
lange, bis wir sie hier haben.“

Ein langer Pfiff ertönt und richtig, aus der Dunkelheit heraus und geradeswegs
auf uns zu kommen die Hunde angesaust.

„Um ihnen nun begreiflich zu machen, daß wir den Weg nach dem Vorratslager
einschlagen wollen, müssen wir ein paar Schritte in dieser Richtung machen,“
sagt Amundsen. Wir tun es, und sobald die Hunde das sehen, laufen sie wieder vor
uns her, diesmal nicht rascher, als daß wir ihnen in kurzem Trab folgen können.
Schon nach kurzem stehen wir an der letzten Merkstange.

„Wie Sie sehen, ist die Laterne drüben im Lager jetzt am Verlöschen, und ich
hoffe, Sie entschuldigen mich deshalb, wenn ich Sie nicht weiter begleite,
sondern umkehre, solange ich mich noch nach ihrem Schein richten kann. Sie
können ja Ihren eigenen Weg jetzt gut allein finden.“

Mit diesen Worten trennen wir uns, und mein Begleiter kehrt mit seinem getreuen
Kleeblatt an den Fersen ins Lager zurück, während ich — — —

Nach dem Johannistag verging uns die Zeit noch rascher als zuvor. Die dunkelste
Zeit war nun vorbei, und die Sonne kam mit jedem Tag näher heran. Mitten in der
tiefsten Dunkelheit kam Hassel eines Morgens und berichtete, Else habe Junge
bekommen. Sechs davon waren weiblichen Geschlechts, und damit war auch ihr
Schicksal sofort besiegelt. Sie wurden erschlagen und den Stiftern der Familie
vorgesetzt, die sehr erfreut über den Leckerbissen waren. Von Kauen war fast
nichts zu merken, ein Haps und drunten waren sie! Daß der Leckerbissen aber sehr
geschätzt wurde, darüber konnte kein Zweifel herrschen, denn am nächsten Tag
waren die beiden überlebenden männlichen Jungen auch noch verschwunden.

Die hier herrschenden Witterungsverhälinisse verwunderten uns doch sehr. Auf
allen uns bekannten Teilen des antarktischen Gebiets waren ja die
Witterungsverhältnisse immer sehr unruhig gewesen. Als die Belgica westlich vom
Graham-Land im Treibeis lag, hatte sie ja beständig schlechtes, windiges Wetter
gehabt. Von Nordenskjölds Aufenthalt in den östlich von diesem Land gelegenen
Gebieten lauten die Angaben ebenso — Sturm auf Sturm die ganze Zeit. Von den
verschiedenen englischen Forschungsreisenden, die am Mc. Murdo-Sund gewesen
waren, hören wir immer nur von andauernden heftigen Stürmen. Während wir hier
bei herrlichstem Wetter auf der Eisplatte liegen — Stille oder schwache Brise —
wissen wir, daß Scotts Station, ungefähr 650 km westlicher, von schrecklichen
Winden heimgesucht und er selbst dadurch an seiner Arbeit gehindert ist.

:::: { .wrap-100    }
![Framheim im Winter 1911/12.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_453.jpg "Framheim im Winter 1911/12."){#b453}
::::

Ich hatte erwartet, die Temperatur werde sich ziemlich hoch halten, da wir den
ganzen Winter hindurch die trübe Luft über dem Meere ganz deutlich sehen
konnten. Sobald die Luft sich dazu eignete, trat der dunkle düstere Wasserhimmel
scharf hervor und ließ uns keinen Zweifel übrig, daß große Strecken des Roßmeers
den ganzen Winter über offen waren. Trotzdem sank die Temperatur doch gewaltig,
und die Durchschnittstemperatur, die unsere Beobachtungen vom ganzen Jahre
ergeben, ist die niederste, die je früher beobachtet worden ist. Unsere
niederste Temperatur, am 15. August 1911, war — 59° C. Während fünf Monaten des
Jahres zeigte das Thermometer — 50° C. Sobald es windete, stieg die Temperatur,
ausgenommen bei Südwestwind, wo sie eher fiel.

:::: { .wrap-70    }
![Der meteorologische Beobachtungsposten.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_454.jpg "Der meteorologische Beobachtungsposten."){#b454}
::::

Südlichter sahen wir oft, aber wirklich stark waren nur wenige. Sie hatten alle
möglichen Formen, doch scheint die Bandform die häufigste zu sein. Die meisten
leuchteten in mehreren Farben, in Rot und Grün. Meine Annahme, daß die Eisplatte
auf festem Land aufliege, schien von den Beobachtungen, die während unseres
einjährigen Aufenthalts auf diesem Gelände gemacht wurden, vollkommen bestätigt.
Im Lauf des Winters und Frühlings schraubte sich das Packeis bis zu 12 m hohen
Eispressungen zusammen. Dies geschah auf nur etwa 2 km Entfernung von unserem
Haus. Ich meine deshalb, wenn die Eisplatte eine schwimmende Masse wäre, hätten
wir die Wirkung des Zusammenstoßes, der da stattfand, nicht nur so schwach
gefühlt, wie es der Fall war, sondern unser Haus hätte in allen seinen Fugen
gebebt. Während des Hausbaus hörten Stubberud und Bjaaland einmal einen heftigen
dumpfen Lärm in weiter Ferne, fühlten aber gar nichts von einer Erschütterung.
Während unseres ganzen Aufenthaltes hörten wir indes nie auch nur einen Laut und
fühlten auch nicht die geringste Bewegung. Ein anderer, überdies recht guter
Beweis scheint auch der große Theodolith zu sein, den Prestrud gebrauchte.
Dieser wurde schon sozusagen durch ein Nichts aus seiner Lage gebracht, die
allerkleinste Temperaturschwankung genügte. Ein so feinfühliges Instrument hätte
es bald angezeigt, wenn es sich auf schwimmender Unterlage befunden hätte.

An dem Tag, an dem wir damals in die Bucht hineinfuhren, brach ein ganz kleines
Stück von dem westlichen Kap ab, und beim Frühlingsanbruch drängte sich das
Treibeis bei einem der vielen Vorsprünge ein ganz unbedeutendes Stückchen weiter
heran. Mit Ausnahme von diesen beiden Erscheinungen, verließen wir die Eisplatte
genau so, wie wir sie gefunden hatten, vollständig unverändert. Die Lotungen,
die je nachdem der Fram seinen Platz in südlicher Richtung der Eisplatte entlang
veränderte, vorgenommen wurden, zeigten auch steigenden Grund, was ein
deutliches Zeichen dafür ist, daß sich Land in nächster Nähe befindet, und
endlich sind auch die Bildungen der Eisplatte selbst der beste
Beweis. Wir maßen die Höhe der aufsteigenden Eisplatte bis etwa 50 km nach Süden
und fanden 330 m, aber zu dieser Höhe könnte sie nicht aufsteigen, ohne
darunterliegendes Land.

Mit fieberhafter Eile wurde nun an der Schlittenausrüstung gearbeitet. Darüber
waren wir uns längst klar geworden, daß wir unsere ganze Kraft einsetzen und die
ganze Zeit gewissenhaft ausnutzen müßten, wenn wir mit der großen gemeinsamen
Ausrüstung bis Mitte August fertig werden wollten, und zu unserer eigenen
Ausstattung blieben uns deshalb nur die Freistunden. In der ersten Hälfte des
August konnte man doch allmählich das Ende absehen. Bjaaland war jetzt mit vier
neuen Schlitten fertig geworden und hatte an ihnen im Laufe des Winters wirklich
sein Meisterstück gemacht. Die Schlitten waren außerordentlich schlank, aber zäh
und kräftig gebaut und hatten dieselbe Länge wie unsere ursprünglichen, ungefähr
3,6 m. Sie waren nicht beschlagen, denn wir wollten auch ein paar von den alten
Framschlitten mitnehmen, die mit dauerhaften Stahlschienen beschlagen waren, und
also verwendet werden konnten, wenn das Wetter und die Bodenbeschaffenheit es
notwendig machen sollten. Durchschnittlich wogen die neuen Schlitten 24 Kilo,
dadurch waren also bis zu 50 Kilo am Schlitten erspart worden. Aus Bjaalands
Händen gingen die Schlitten nun in die der „Intendantur“ über. Dort wurden die
verschiedenen Teile von Hanssen und Wisting versorrt, und zwar mit so
gewissenhafter Pünktlichkeit, daß sie schon an sich für die Haltbarkeit gebürgt
hätte. Wer sicher sein will, daß die Sachen, die er gebrauchen will, wirklich
sorgfältig und ordentlich gemacht sind, der muß selbst Hand mit anlegen, denn er
weiß ja, wieviel davon abhängt, um das Ziel zu erreichen und auch wieder
zurückzukommen. Jede Bindung wurde zuerst sorgfältig untersucht und probiert und
dann pünktlich und genau aufgelegt. Nach jeder Umdrehung wurde fest angezogen
und nachgesehen, ob sie fest saß. Und endlich wurden die Sorren so fest
verknüpft, daß man am besten gleich Axt und Messer anwendet, wenn man sie wieder
aufmachen will; mit den Fingern wäre es eine höchst langwierige und mühsame
Arbeit. Aber die Schlittenreise, die wir vorhatten, war eine ernste Sache, und
so mußte auch alle Arbeit mit großem Ernst getan werden.

:::: { .wrap-100    }
![An der Eiskante.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_456.jpg "An der Eiskante."){#b456}
::::

Es war kein schöner behaglicher Raum, in dem die beiden ihre Arbeit verrichten
mußten. In der Intendantur war es immer am kältesten, wahrscheinlich weil es
dort beständig zog. Sie hatte eine Tür nach der Eisplatte und einen offenen ins
Haus führenden Gang. Hier strich immer die frische Luft durch, wenn auch nicht
gerade in großen Mengen; aber es gehört nicht viel dazu, das zu fühlen, wenn die
Luft eine Temperatur von ungefähr 60° Kälte hat und man mit bloßen Fingern
arbeiten muß. Deshalb wies das Thermometer hier auch immer eine so stattliche
Zahl Kältegrade auf Um die Sorren, während sie aufgelegt wurden, weich zu
erhalten, benutzten sie den Primuskocher mit einem Stein, der sich dicht bei der
Stelle, wo sie arbeiteten, befand. Ich habe mehr als einmal ihre Geduld
bewundert, wenn ich ihnen eine Weile zusah, wiederholt habe ich sie stundenlang
mit bloßen Händen bei ungefähr — 30° C arbeiten sehen. Das kann man ja eine
Weile aushalten, aber während der dunkelsten und kältesten Winterzeit, wo sie
tagaus, tagein weiterarbeiteten, da war es sehr mühselig und eine rechte
Geduldsprobe. Auch die Füße haben es dabei nicht gut; was man auch immer
überzieht, wenn man stillstehen muß, nützt alles nicht viel. Hier wurde wieder
die alte Erfahrung bestätigt, daß sich bei großer Kälte Stiefel mit hölzernen
Sohlen darin, am besten für eine Arbeit im Stehen eignen. Aber unerforschlich
aus welchem Grund, die Herren in der Intendantur wollten sich dem
„Holzsohlenverein“ nicht anschließen, sie arbeiteten deshalb den ganzen Winter
hindurch in ihren Renntier- und Seehundfellstiefeln, und zogen es vor, lieber
mit den Füßen stampfen zu müssen, als sich die unter solchen Verhältnissen
unbedingte Überlegenheit der Holzsohle zu Nutzen zu machen.

:::: { .wrap-100    }
![Die Schlitten werden in der Intendantur gepackt.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_457.jpg "Die Schlitten werden in der Intendantur gepackt."){#b457}
::::

Nachdem sie mit den Schlitten ganz fertig waren, wurden die sieben für die Reise
bestimmten numeriert und in der Intendantur gelagert. Die drei alten Schlitten,
die wir wahrscheinlich später noch zu benutzen haben würden, stammten noch von
der zweiten Framreise. Sie waren außerordentlich stark und demgemäß natürlich
auch schwerer als die neuen. Auch sie wurden sehr genau nachgesehen, alle
Bindungen und Sorren durchgegangen und, wo es sich als notwendig erwies, durch
neue ersetzt. Von dem einen Schlitten wurden die stählernen Beschläge
weggerissen, an den beiden andern ließ man sie dran, für den Fall, daß die
Bodenbeschaffenheit solche durchaus verlangte.

Neben diesen Arbeiten waren die beiden Herren aber auch noch auf anderen Seiten
in Anspruch genommen. So konnte man, sobald Wisting nicht an den Schlitten tätig
war, dessen Nähmaschine eifrig rasseln hören. Er hatte tausenderlei in der
Nähstube zu tun und arbeitete meist bis in die tiefe Nacht hinein fort. Nur um
halb neun, wenn „Pfeil und Bogen“ an die Reihe kam, zeigte er sich bei den
andern, und wenn er bei diesen Wettspielen nicht das Amt eines Ankreiders
übernommen gehabt hätte, würde man ihn wohl auch da kaum gesehen haben.

Seine erste große Hauptarbeit war, die vier Dreimännerzelte in zwei Zelte
umzuwandeln. Ei der tausend, das war keine leichte Sache, mit diesen
verhältnismäßig großen Zelten in dem kleinen Schneeloch, das den Namen Nähstube
trug, zu hantieren! Er benutzte allerdings den Tisch in der Intendantur als
Schneidertisch, aber trotzdem ist es fast ein Rätsel, wie er es in seinem
kleinen Loch fertig brachte, die richtigen Nähte zu finden und sie dann auch
richtig zusammenzusetzen. Ich war völlig darauf gefaßt, die merkwürdigsten Zelte
sehen zu müssen, wenn sie einmal ans Tageslicht gebracht würden. Es war nicht
undenkbar, daß der Boden des einen an die Wand des andern genäht worden sei.
Aber nein, nichts dergleichen! Als die Zelte zum erstenmal herausgebracht und
aufgestellt wurden, zeigte es sich, daß sie tadellos waren; man hätte eher
denken können, sie seien, anstatt aus einer Schneewehe aus einer großen
Segelwerkstatt hervorgegangen. Solche fingerfertige Menschen sind auf einer
Fahrt wie der unsrigen unbezahlbar!

Auf der zweiten Framreise waren doppelwandige Zelte verwendet worden, und da
bekanntermaßen nichts so gut und großartig ist als das, was man nicht hat, so
wurden nun die doppelten Zelte in allen Tonarten gepriesen. Nun ja, ich will ja
gleich zugeben, daß ein doppelwandiges Haus wärmer ist als ein einfaches, aber
man darf dabei nicht vergessen, daß das doppelwandige Haus auch doppelt so
schwer ist. Und wenn beim Abwägen des Gepäcks sogar das Gewicht eines
Taschentuchs mit in Betracht gezogen werden muß, dann wird man begreifen, wie
gründlich man die Frage nach dem tatsächlichen Vorteil des doppelwandigen Hauses
überlegen mußte, ehe man sich endgültig dafür entschied. Ich hatte allerdings
gedacht, man könnte vielleicht durch doppelte Wände etwas von den Reifbildungen
vermeiden, die in den Zelten so unangenehm und oft auch recht schädlich sind.
Dieser Vorteil wäre recht erheblich gewesen, denn die durch tägliche Reifbildung
verursachte Gewichtszunahme konnte in kurzer Zeit ebenso groß sein, wenn nicht
noch größer, als die doppelten Wände.

Ein solches doppeltes Zelt ist in der Weise angefertigt, daß die äußere Wand
fest, die innere lose ist. Da aber bei den Erörterungen zutage trat, daß sich
der Reif hier ebenso rasch bildet wie in einem einfachen Zelt, schien mir der
Nutzen der doppelten Zelte ziemlich hinfällig zu werden. War mit ihnen nichts
weiter zu erreichen als eine um ein paar Grad höhere Temperatur, dann hielt ich
es für das beste, diese Annehmlichkeit der durch die einfachen Wände erzielten
Gewichtsersparnis zum Opfer zu bringen. Außerdem waren wir so reichlich mit
warmen Schlafsäcken ausgestattet, daß wir sicher sein konnten, unter der Kälte
nicht leiden zu müssen.

Infolge der Erörterungen war indes die andere Frage aufgetaucht, welche Farbe
wir für unsere Zelte wählen sollten? Hierin wurden wir bald einig; alle
erklärten, eine dunkle Farbe sei einer helleren weit vorzuziehen, und zwar aus
verschiedenen Gründen. In erster Linie als Augenheilmittel. Wenn man seine Augen
draußen auf den weiten glitzernden Schneeflächen den ganzen Tag angestrengt
hatte, welch eine Wohltat mußte dann der Aufenthalt in einem dunkeln Raum sein!
Dann und dieser Punkt war nicht weniger stichhaltig — würde durch die dunkle
Farbe, sobald die Sonne am Himmel stand, das Zelt bedeutend wärmer werden. Davon
kann man sich rasch selbst überzeugen, wenn man bei Sonnenhitze zuerst in
dunkeln Kleidern ausgeht und diese dann gegen helle vertauscht. Schließlich
würde ein dunkles Zelt auf der Eisfläche aus viel größerer Entfernung
wahrgenommen werden können als ein helles. Dadurch, daß nach gründlicher
Erörterung aller dieser Fragen dem dunkeln Zelt endgültig der Vorzug gegeben
war, hatten wir uns aber selbst in die Klemme gebracht; denn unsere Zelte waren
ja gerade sehr hell, um nicht zu sagen, weiß, und die Möglichkeit, dunkle Zelte
aufzutreiben, war nicht sehr groß. Wir hatten allerdings eine etwas trübe
aussehende „Gaberdine“ oder leichte Schilfleinwand gehabt, die sich ganz
ausgezeichnet zu diesem Zweck geeignet hätte, aber davon war jeder Meter längst
zu einem bestimmten Zweck verarbeitet worden, da war also nichts zu machen.

:::: { .wrap-100    }
![Das aufgeschlagene Zelt der Südpol-Abteilung.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_461.jpg "Das aufgeschlagene Zelt der Südpol-Abteilung."){#b461}
::::

„Aber,“ sagte einer von uns, und er setzte eine äußerst schlaue Miene auf, als
er dieses „Aber“ aussprach. „Aber — haben wir denn nicht Tinte und Tintenpulver,
mit dem wir unsere Zelte schwarz färben könnten?“ Ja natürlich! Wir lächelten
alle nachsichtig. Es war ja sonnenklar, wie töricht ein solcher Vorschlag war.
Und doch — dem Manne wurde seine Torheit verziehen, und nach kurzem war eine
Färberei eingerichtet. Wisting übernahm auch noch das Amt des Färbers, und es
dauerte nicht lange, da standen statt der weißen zwei dunkelblaue Zelte auf dem
Hügel. Das sah allerdings sehr hübsch aus, besonders solange sie frisch gefärbt
waren. Aber nun handelte es sich darum, wie sie aussehen würden, wenn sie erst
zwei Monate auf dem Rücken hätten. Die allgemeine Ansicht ging dahin, daß sie
dann wohl ihre ursprüngliche Farbe, oder besser gesagt „Nichtfarbe“ wieder
erlangt haben würden. Das Verfahren mußte also verbessert werden. Während wir
nun eines Tages nach dem Essen beim Kaffee saßen, sagte plötzlich einer: „Aber —
wie wäre es, wenn wir unsere Kojenvorhänge nähmen und uns daraus Überzüge für
das Zelt nähten?“

Das Lächeln, das diesmal durch die Versammlung ging, als die Kaffeetassen sich
senkten, war beinahe mitleidig. Gesagt wurde nichts, aber das allgemeine Urteil
lautete ungefähr: „Was für ein Esel! Als ob wir das nicht alle schon längst
selbst gedacht hätten!“ Der Vorschlag wurde in Erwägung gezogen, und wieder
hatte Wisting zu seinen vielen zeitraubenden Arbeiten noch eine neue. Unsere
Kojenvorhänge waren aus ganz leichtem, dunkelrotem Stoff gemacht. Sie wurden nun
zusammengenäht, Vorhang an Vorhang, und schließlich war ein ganzer Zeltüberzug
fertig. Die Vorhänge reichten leider nur zu einem; aber da dies immerhin besser
war als nichts, mußten wir damit zufrieden sein. Das rote Zelt, das wenige Tage
später auf dem Hügel prangte, erregte allgemeine Befriedigung. Dieses Zelt
würde sich sicher aus einer Entfernung von mehreren Kilometern vom Schnee
abheben. Ein zweiter bedeutender Vorteil war, daß der Überzug dem inneren Zelt
(dem Hauptzelt) Schutz gewährte, und inwendig bewirkte die blaue und rote Farbe
zusammen eine dämmerige, angenehme Beleuchtung.

Aber noch eine Frage, die mir recht wichtig zu sein schien, war zu lösen. Wie
nun das Zelt vor den ungefähr hundert frei umherlaufenden Hunden schützend Denn
das wissen wir ja alle, wo Hunde versammelt sind, da ist nicht gut Zelt sein.
Unsere Hunde waren nicht gebildeter als andere, und man mußte beizeiten seine
Maßregeln treffen; denn wenn das Zelt steif und spröd wurde, dann wurde es auch
rasch brüchig und war in kurzer Zeit unbrauchbar. Unsere Ansprüche, die wir an
ein Zelt stellten, waren nicht klein, wir verlangten, daß es wenigstens 120 Tage
halten sollte. Ich ließ also Wisting zwei Zeltbeschützer oder „Schützer“, wie
sie kurzweg genannt wurden, machen. Eine solche Schutzvorrichtung bestand
einfach aus einem Stück Gaberdine, das so lang war, daß man es wie einen Zaun um
das ganze Zelt herumspannen konnte, so daß die Hunde nun nicht dicht zu dem Zelt
selbst hinkommen konnten. An die Schützer wurden Ösen genäht, daß man sie an
Skistangen aufreihen konnte. Sie sahen recht gut aus, als sie fertig waren,
wurden aber später nie angewendet. Wir fanden nämlich gleich, als wir die Reise
antraten, einen Stoff, der sich noch viel besser eignete und immer zur Hand war,
nämlich Schnee! O Schlaumeier — das hatten wir ja alle längst gewußt, hatten es
nur nicht sagen wollen! Ja — das war also eine Niederlage! Die Schützer wurden
indes doch mitgenommen und zu recht vielerlei und recht verschiedenen Zwecken
verwendet.

Nun mußte Wisting noch für uns alle Windkleider nähen, weil die unsrigen zu
klein waren. Na, die von ihm gefertigten waren allerdings groß genug. Ich hätte
mit Leichtigkeit unter meinen Beinkleidern noch zwei andere Paare tragen können.
Aber so muß es sein, alles in diesen Gegenden muß weit sein. Man macht bald die
Erfahrung, daß alles Weite und Geräumige warm hält, während alles Enge —
Schuhzeug natürlich ausgenommen zwar auch warm aber unbehaglich ist. In engen
Kleidern kommt man rasch in Schweiß, und die Kleider werden dadurch verdorben.

Außer Beinkleidern und Anoraks aus leichter Schilfleinwand nähte Wisting aus
demselben Stoff auch Strümpfe. Ich dachte, diese würden zwischen den andern
Strümpfen, die man anhatte, isolierend wirken. Die Ansichten darüber waren
geteilt. Doch muß ich — mitsamt meinen vier Begleitern auf der Reise nach dem
Pol — zugeben, daß ich nie eine ernste große Reise ohne solche machen möchte.
Die Wirkung war genau so, wie sie berechnet worden war. Der Reif schlug sich in
Mengen auf ihnen nieder und konnte nachher leicht abgebürstet werden. Wenn sie
naß wurden, konnten sie auch mit Leichtigkeit gewaschen und beinahe bei jedem
Wetter getrocknet werden. Ich kenne keinen Stoff, der so leicht trocknet, wie
diese Schilfleinwand. Ein zweiter Punkt war, daß sie die andern Strümpfe
schonten, wodurch diese viel länger hielten, als sie es sonst getan hätten.

Als Beweis dafür, wie froh wir Teilnehmer der Polarfahrt über diese Strümpfe
waren, muß ich noch etwas berichten. Als wir auf dem Rückweg das Vorratslager
auf 80° s. Br. erreichten, das heißt also, als wir die Fahrt für beendigt
betrachteten, fanden wir dort ein paar Säcke mit Kleidungsstücken. In einem
davon waren zwei Paar neue Strümpfe aus Schilfleinwand — der Sack gehörte
wahrscheinlich einem Gegner der Schilfleinwandstrümpfe —, und da gab es ein
fürchterliches Halloh! Alle wollten sie haben, alle ohne Ausnahme. Die beiden,
die den Sieg davontrugen, packten die ihren eilig zusammen und verbargen sie wie
einen teuren Schatz. Was sie damit wollten, war mir nicht klar, wir waren ja
sozusagen daheim. Aber dieses Beispiel zeigte deutlich, wie sehr wir diese
Strümpfe schätzen gelernt hatten, und ich kann sie allen Leuten, die sich auf
ähnliche Reisen begeben, aufs wärmste empfehlen. Aber — das muß ich noch
hinzufügen, man darf sich nicht die Mühe verdrießen lassen, die Stiefel jeden
Abend auszuziehen und den Reif von den Strümpfen abzubürsten. Tut man das nicht,
dann schmilzt natürlich der Reif während der Nacht, und am Morgen ist alles
durchweicht. Aber dann gebt doch ja nicht den Strümpfen die Schuld, sondern euch
selbst!

:::: { .wrap-100    }
![Arbeitsabend in der Hütte.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_465.jpg "Arbeitsabend in der Hütte."){#b465}
::::

Danach ging es an die Unterkleider. Es gab wirklich im ganzen Schneiderfach
nichts, was Wisting nicht zustande gebracht hätte! In unserer medizinischen
Ausrüstung hatten wir zwei Ballen vom feinsten, herrlichsten Flanell, und von
diesem wurde Leibwäsche genäht. Die Leibwäsche, die wir von zu Hause mithatten,
war aus sehr dickem Wollstoff angefertigt, und wir fürchteten, es würde uns zu
warm dabei werden. Ich persönlich trug Wistings Erzeugnisse auf dem ganzen Wege,
und ich glaube, ich habe noch nie etwas so Vollkommenes auf dem Leib gehabt.
Dann hatte er Schlafsacküberzüge zu flicken und neue zu machen, immer gab es
irgend etwas, was noch getan werden mußte.

Es gibt Leute, bei denen man den Eindruck hat, daß sie einfach alles leisten
können und es überdies in kürzester Zeit fertig bringen, während es bei anderen
gerade umgekehrt ist. Hanssens Tage waren voll besetzt, und flink und gewandt
war er, das muß man ihm lassen. Im Schlittenfach war er von früher her bewandert
und er wußte genau, wie ein Schlitten sein mußte. Überhaupt, wenn er dabei war,
dann brauchte ich mir keine Sorgen zu machen, er überließ nie etwas dem Zufall.
Neben dem Schlittenzusammenfügen hatte er noch viele andere Aufträge. So sollte
er dafür sorgen, daß die so sehr notwendigen Peitschen — 2 für jeden oder 14 im
ganzen — zu rechter Zeit fertig waren; Stubberud hatte die Stiele dazu zu
liefern. Nach Übereinkunft mit den „Genossenschaftern“ hatte ich einen Stiel
gewählt, der aus drei schmalen Hickoryholzstäben bestand. Wenn diese pünktlich
umschnürt und die Lederüberzüge darüber genäht waren, mußten sie so stark sein,
wie Peitschenstiele überhaupt sein können. Der aus drei Teilen zusammengesetzte
Stiel würde beim Gebrauch nachgeben und sich biegen, anstatt abzubrechen. Ein
fester Peitschenstiel hält nicht lange, das wußten wir aus Erfahrung. Also
Stubberud machte die Stiele und lieferte sie Hanssen aus. Die Schmitzen waren im
Laufe des Winters von Hassel nach einem Eskimomodell hergestellt worden. Sie
waren rund und schwer — wie es sich gehörte —, und es war nicht gut, in ihrer
Nähe zu sein, wenn sie von einer kundigen Hand geschwungen wurden.
Hanssen fügte dann die verschiedenen Bestandteile zusammen und machte die
Peitschen ganz fertig. Wie gewöhnlich wurde alles mit größter Sorgfalt gemacht.
Jeder Stiel wurde dreifach fest umschnürt und dann noch mit Leder überzogen.
Persönlich war Hanssen kein Anhänger des dreiteiligen Hickorystiels, aber er
führte die Arbeit ohne Widerspruch aus. Wir bemerkten allerdings, daß er in
jener Zeit — ganz gegen seine Gewohnheit — den Abend meist bei Wisting droben
verbrachte. Ich machte mir so meine Gedanken darüber, weil ich wußte, daß
Hanssen sehr gerne eine Partie Whist spielte und sie nicht missen wollte,
solange er nichts anderes darüber versäumte. Bei irgendeiner Gelegenheit sprach
ich meine Verwunderung über sein jetziges abendliches Verschwinden aus. Da
antwortete Stubberud: „Sie machen Stiele.“ — „Was für Stiele?“ „Peitschenstiele.
— Aber,“ fuhr Stubberud fort, „für die Hikkorystiele, die ich mache, kann ich
einstehen, festere und zähere Stiele gibt es einfach nicht.“ Offenbar war er ein
bißchen verdrießlich — er hatte ja auch die Idee mit den Hickorystielen gehabt.

Nun, wenn man den Wolf nennt usw. Herein trat Hanssen mit einer großen,
prächtigen Peitsche in der Hand. Ich tat natürlich äußerst überrascht. „Na,“
sagte ich, „noch mehr Peitschen?“ — „Ja,“ antwortete er, „ich habe keinen
rechten Glauben an die, die ich jetzt am Tage mache. Aber hier habe ich eine,
auf die kann man sich verlassen.“

Ich will zugeben, daß die Peitsche sehr gut aussah. Der ganze Stiel war
überzogen, so daß man nicht sehen konnte, woraus er gemacht war. „Aber,“ wendete
ich ganz sachte ein, „ist dieser Stiel nun auch so stark wie die andern?“ — „Ja
freilich,“ versetzte er, „ich will sie gerne gleich an einer von diesen ...
messen.“ Das Wort wurde nicht ausgesprochen, was ja auch nicht notwendig war,
denn man konnte gar nicht im Zweifel darüber sein, daß er „Lumpenpeitschen“
gemeint hatte. Lumpenpeitschen, Lumpenpeitschen! sauste es ordentlich durch die
Luft.

Ich hatte keine Zeit, die Wirkung dieses furchtbaren Ausspruchs zu beobachten,
denn sofort ertönte es in bestimmtem Ton: „Das wollen wir doch gleich sehen.“ —
Ich drehte mich um, da stand Stubberud aufrecht am Tisch, offenbar tief gekränkt
über den Ausspruch, den er als eine persönliche Beleidigung auffaßte. „Wenn du
dich auf deine Peitsche verlassen kannst, dann komm!“ Er hatte eine der
verachteten dreiteiligen vom Wandbrett seiner Koje heruntergenommen und stand
schon in Kampfstellung da.

Aller Augen richteten sich auf Hanssen; der war nun schon zu weit gegangen und
konnte nicht mehr zurück. Gekämpft mußte werden. Er nahm also seine Waffe in die
Hand und trat in den Kreis. Die Bedingungen wurden gestellt und angenommen. Es
sollte solange gekämpft werden, bis einer der Stiele zerbrach.

Und dann begann der Zweikampf, das sog. Peitschenduell. Die beiden Gegner nahmen
es sehr ernst. Eins, zwei ‚drei der erste Schlag fiel, Stiel gegen Stiel! Die
Kämpfer hatten die Augen geschlossen und erwarteten den Ausfall. Als sie die
Augen wieder aufmachten, leuchteten sie in froher Überraschung hell auf — beide
Stiele waren noch ganz. Nun aber wurden beide geradezu begeistert für ihre
Stiele — das hätten sie doch nie geglaubt —, und die Schläge folgten immer
rascher aufeinander. Stubberud, der mit dem Rücken gegen den Tisch stand, war
über den unerwarteten Ausfall so aufgeregt, daß er bei jedem Schlag, ohne es zu
merken, gegen die Tischkante stieß, daß es dröhnte. Wie oft sie schon zum
Schlage ausgeholt hatten, weiß ich nicht, aber plötzlich hörte ich einen Krach
und bald darauf die Worte: „Da siehst du's nun, Alter!“ Damit trat Stubberud aus
dem Kreis heraus, und nun erst konnte ich Hanssen sehen, der noch auf dem
Wahlplatz stand und seine Peitsche mit einer putzigen Miene betrachtete. Sie sah
aus wie eine geknickte Lilie.

Die Zuschauer hatten sich während des Zweikampfes nicht ruhig verhalten. Mit
lauten Zurufen und fröhlichem Gelächter waren sie voller Spannung dem Kampfe
gefolgt. „So ist's recht, Stubberud! Gib nicht nach!“ — „Bravo Hanssen, das war
gut getroffen!“ usw. Die Hickory-Peitschen bewährten sich später recht gut, zwar
überdauerten sie nicht die ganze Reise, aber sie hielten doch lange.
Peitschenstiele sind im allgemeinen eine sehr vergängliche Ware. Die Schmitzen
allein würden zwar bis ins Unendliche halten, aber in der Regel begnügt man sich
nicht lange mit den Schmitzen, sondern dreht buchstäblich den Stiel um. Wenn
dann „konfirmiert“ werden soll, wie es im Volksmunde heißt, bricht häufig der
Stiel ab. Eine „Konfirmation“ wird meist vorgenommen, wenn ein Hund sehr
aufsässig ist und durchaus nicht gehorchen will, und sie besteht darin, daß man
zwischen die Hunde hineingeht, den Trotzigen herausholt und ihn tüchtig mit dem
Peitschenstiel durchwalkt. Aber solche Konfirmationen kosten, wenn sie häufig
vorkommen, tüchtig Armschmalz!

Außerdem sollte Hanssen auch noch Brillen nach Eskimomustern anfertigen. Er
machte sich auch daran, aber da zeigte es sich, daß jeder von uns seine eigene
Ansicht über die Art der Brillen hatte und natürlich auch von der Güte seines
Vorschlags fest überzeugt war. So wurde Hanssen der Arbeit enthoben, und jeder
verfertigte sich seine Brille selbst.

Stubberuds Hauptarbeit war nun, die Schlittenkisten leichter zu machen. Das
gelang ihm auch, aber nicht ohne Mühe und Kopfzerbrechen. Es war eine viel
langwierigere Arbeit, als man hätte annehmen sollen. Das Holz war auch etwas
astreich mit querlaufenden Fasern. Er hobelte viel daran herum, aber er bürgte
auch dafür, wie er sagte. Die Seitenwände waren nur wenige Millimeter dick. Um
sie in den Fugen zu verstärken, wurden an den Ecken Aluminiumbeschläge
aufgesetzt.

Neben der Schlittenfabrikation hatte Bjaaland auch die Schneeschuhe nachzusehen.
Für die großen, breiten Stiefel, die wir auf dieser Reise benutzen wollten,
mußte der Huitfeldtbeschlag viel breiter sein. Wir hatten auch solche Beschläge
schon fertig mitgenommen, und Bijaaland hatte sie nur auszuwechseln. Aber bei
der Schneeschuhbindung ging es wie bei den Schneebrillen, jeder wollte sie nach
seinem eigenen Kopf gemacht haben. Ich selbst fand Bjaalands Bindung, die er für
sich selbst hergestellt hatte, so praktisch, daß ich ohne Zögern die gleiche für
mich bestellte. Zu ihrem Lobe und zum Lobe dessen, der sie gemacht hatte, sei
gesagt, daß sie ausgezeichnet war und auf der ganzen Reise hielt. Eigentlich war
das alte System beibehalten, aber die Bindung konnte durch einen
Schnallenverschluß hurtig ab- und angeschnallt werden. Die Hauptforderungen, die
wir an die Bindung stellten, waren erstens, daß der Fuß so fest darin saß, wie
in einem Schraubstock, und zweitens, daß sie leicht ab- und angeschnallt werden
konnten. Wir mußten sie nämlich immer am Abend abnehmen; wenn wir sie je einmal
in der Nacht draußen ließen, waren sie am Morgen verschwunden. Die Hunde
betrachteten die Bindungen geradezu als Leckerbissen. Auch der Zehenriemen mußte
deshalb immer abgenommen werden.

:::: { .wrap-80    }
![So sah schließlich unsere Fuß- und Schneeschuhbekleidung aus.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_469.jpg "So sah schließlich unsere Fuß- und Schneeschuhbekleidung aus."){#b469}
::::

Neben dem Verpacken der Lebensmittel war Johansen auch noch mit dem Herstellen
von Wagen und Zeltpflöcken beschäftigt. Die Wagen waren höchst sinnreich
ausgedacht; das Bessemersystem war angewendet, und wenn sie später nie in
Tätigkeit kamen, so bewies das nichts gegen ihre Güte. Der Grund dafür lag aber
darin, daß wir den ganzen Proviant so verteilt hatten, daß er ohne Nachwiegen
gebraucht werden konnte. Hanssen verfertigte nach demselben System auch eine
große Wage. Als Gewichte nahm er Schleifsteine. Am 6. August wurden wir alle
gewogen, und da zeigte es sich, daß Lindström mit seinen 86,5 Kilo der Schwerste
von uns war. Bei dieser Gelegenheit wurde er offiziell auf den Namen „Dicker“
getauft.

Außerdem verfertigte Johansen, wie schon gesagt, Zeltpflöcke. Ihre Form wich von
der sonst üblichen ab. Sie waren nicht allein viel leichter, sondern auch viel,
viel stärker. Ich kann mich nicht erinnern, daß uns ein einziges Mal ein
Zeltpflock abgebrochen wäre. Wir haben nur einige verloren, die übrigen sind
unbeschädigt mit nach Hause gekommen.

Hassel saß noch immer im Petroleumlager über seinen Peitschenschmitzen. Er hatte
da einen recht unbehaglichen Platz und außerdem war es dort auch immer kalt.
Aber die Schmitzen wurden doch zur versprochenen Zeit fertig.

Prestrud zeichnete Karten auf und schrieb Tabellen ab, da ja sechs von uns
Abschriften haben mußten. Zu jedem Schlitten gehörte nämlich ein Vorrats- und
Beobachtungsbuch. Das Buch hatte dieselbe Nummer wie der Schlitten, zu dem es
gehörte, und enthielt in erster Linie ein genaues Inhaltsverzeichnis jeder
Kiste, die sich auf dem Schlitten befand, sowie die notwendigen Tabellen für die
astronomischen Beobachtungen. In sein Buch trug nun jeder von uns täglich aufs
genaueste ein, was von dem Vorrat verbraucht worden war. Auf diese Weise wußten
wir über den Inhalt der Kisten jederzeit genau Bescheid. Weiter hinten im Buch
wurden die Beobachtungen eingetragen und auch die täglich zurückgelegte
Entfernung, der eingeschlagene Kurs usw. Dies alles zeigt in großen Zügen, womit
wir während des Winters in der sog. Arbeitszeit beschäftigt waren. Außerdem gab
es ja noch hundert andere Dinge, die jeder für seine eigene persönliche
Ausstattung zu besorgen hatte.

Als sich der Winter seinem Ende näherte, wurde jedem seine Ausstattung
übergeben, damit er die Veränderungen, die er etwa notwendig fand, bei Zeit
vornehmen konnte. An Fellkleidern erhielt jeder einen schwereren und einen
leichteren Renntierfellanzug sowie Renntierfellhandschuhe und Strümpfe. Außerdem
Strümpfe aus Hundeleder und Seehundsfellkamiken. Dazu kam noch eine vollständige
Ausstattung an Unterzeug und Windkleidern. Alles wurde gleichmäßig ausgeteilt,
keiner hatte irgendwelches Vorrecht. Mit der Fellkleiderverteilung wurde der
Anfang gemacht, und hier war wahrlich viel zu tun. Nichts war ja nach Maß
angefertigt. Der eine fand, daß ihm die Anorakkapuze zu tief im Gesicht saß, ein
anderer, daß sie gerade nicht weit genug hereinging. Also veränderten beide; der
eine schnitt weg, der andere setzte an. Der eine fand seine Beinkleider zu lang,
der andere zu kurz. Also drauf los — der eine machte sie länger, der andere
kürzer. Was sie auch immer bekamen, immer mußte Nadel und Faden her, entweder um
anzusetzen, was fehlte, oder um die abgeschnittenen Stücke wieder zu säumen.
Obgleich wir mit dieser Arbeit bei guter Zeit angefangen hatten, sah es doch
aus, als würden wir nie damit fertig werden. Der „Ordner“ kehrte jeden Morgen
große Haufen Pelzfetzen und Renntierhaare zusammen. Aber am nächsten Morgen lag
der Boden ebenso voll davon. Wenn wir dort im Hause geblieben wären, so säßen
wir wohl heute noch drinnen und nähten an der Ausstattung. Immer wieder wurde
was Neues erfunden, und — das Bessere ist der Feind des Guten!

Die etwaigen Gesichtsmasken wurden natürlich auch wieder eifrig erörtert und
nahmen nun die Form von Nasenschützern an. Ich selbst ließ mich verführen, hier
mitzusprechen — wie ich mir einbildete mit vollem Recht — aber mit sehr wenig
Erfolg. Ich hatte nämlich etwas erfunden, das ich selbstverständlich für viel
besser hielt als alles, was man früher versucht hatte. Als ich dann aber meine
Erfindung aufsetzte, erfror ich mir nicht allein die Nase, sondern auch noch
Stirn und Wangen. Einmal und nicht wieder!

Hassel war beständig mit neuen Ideen bei der Hand. Er brachte überall
Nasenschützer an, und es hätte mich nicht gewundert, wenn man auf seinem Rücken
einen Nasenschützer gefunden hätte. Alle diese Dinge sind zum Zeitvertreib ganz
gut, auf einer wirklichen Fahrt aber verschwinden sie eilends, denn bei ernster
Arbeit sind sie nicht zu gebrauchen.

Die Schlafsäcke waren für alle von großer Wichtigkeit. Johansen nähte an dem
geliebten doppelten; Gott mag wissen, wie viele Felle er hineinnähte! Ich weiß
es nicht und suchte es auch nicht herauszubringen. Bjaaland war auch eifrig
dabei, den seinigen zu ändern. Er fand das Hineinkriechen von oben zu
beschwerlich und wollte die Offnung lieber in der Mitte haben. Eine
Klappeneinrichtung mit Knöpfen und Schlingen bewirkte, daß man ihn, wenn er drin
lag, in der Eile mit einem Husarenoberst hätte verwechseln können. Er war
übrigens riesenmäßig vergnügt damit. Aber das war er auch mit seiner
Schneebrille, und zwar trotzdem er schneeblind wurde und nicht damit sehen
konnte. Wir andern behielten unsere Säcke, wie sie waren, soweit sie nicht
länger oder kürzer gemacht wurden. Von dem Verschlußpatent — dem Sacksystem —
waren wir alle sehr befriedigt. Die Säcke hatten Überzüge aus ganz dünnem
Dauneninlett, die uns außerordentlich nützlich waren; ich zum Beispiel hätte den
meinigen um keinen Preis missen wollen. Am Tage war
der Schlafsack darin immer sehr gut verwahrt, keine Spur von Schnee konnte
hineindringen, und bei Nacht schützte er den Schlafsack vor der durch den Atem
entstehenden Feuchtigkeit. Diese schlug sich nicht mehr auf dem Pelz, sondern
auf dem Überzug nieder und bildete da während der Nacht eine Eiskruste, die im
Laufe des Tages, während der Sack auf dem Schlitten lag, wieder abbröckelte oder
trocknete. Dieser Überzug muß sehr weit und besonders etwas länger als der
Schlafsack sein, so daß er sich etwas faltig am Hals zusammenzieht und dadurch
das Eindringen des Hauchs in den Sack selbst verhindert. Wir hatten alle
doppelte Säcke. Der innere war aus Kalb- oder dünnerem Renntierfell und ganz
leicht, der äußere dagegen aus schwerem Renntierfell und wog etwa 6 Kilo. Beide
hatten die Form eines richtigen Sackes und wurden, wie schon früher gesagt, am
Hals mit einer Schnur zusammengezogen. Ich habe diese Art des Verschlusses immer
am einfachsten, leichtesten, bequemsten und besten gefunden und würde sie
jedermann empfehlen.

Die Schneebrillen waren eine äußerst wichtige Sache und verlangten ein
eingehendes Studium. Und studiert wurde! Die Vorschläge waren zahllos. Es
handelte sich hauptsächlich darum, eine gute Brille ohne Glas herauszuklügeln.
Ich hatte allerdings den ganzen Herbst hindurch eine ganz gewöhnliche Brille mit
hellgelb gefärbten Gläsern getragen und war sehr befriedigt davon gewesen. Aber
nun fürchtete ich, diese Brille würde auf der langen Reise doch kein genügender
Schutz sein. So beteiligte ich mich denn auch an dem Wettbewerb um die beste
Schutzrille. Die Versuche endeten damit, daß eine Brille aus Leder mit einem
kleinen Schlitz für die Augen allen andern vorgezogen wurde; das Muster stammte
von Bjaaland, und er gewann den Preis. Hassel hatte sein eigenes Muster, eine
Brille, die mit einem Nasenschützer vereinigt war. In ausgespanntem Zustand
erinnerte sie mich an den amerikanischen Adler. Ich habe die Brille aber nie bei
ihm in Gebrauch gesehen, ebensowenig als wir andern die unsrigen gebrauchten,
Bjaaland ausgenommen, der auf dem ganzen Wege seine Brille trug. Dafür war er
aber auch der einzige, der schneeblind wurde. Die einfache. Brille, die ich
gebrauchte, war vollständig genügend. Hanssen hatte eine ähnliche, und diese
beiden waren die einzigen, die wir besaßen. Es war eine ganz gewöhnliche Brille,
ohne eine Spur von Lederrand rings um die Gläser; diese waren ganz frei, und das
Licht konnte von allen Seiten ungehindert eindringen. Dr. Schanz in Dresden, der
mir diese Brille schickte, kann sehr befriedigt von seiner Erfindung sein, sie
sticht alle andern Brillen dieser Art weit aus. Nicht ein einziges Mal hatte ich
auch nur einen Anflug von Schneeblindheit.

:::: { .wrap-100   }
![Die Schneebrillenausstellung.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_474.jpg "Die Schneebrillenausstellung."){#b474}
::::

Das Nächstwichtige waren die Stiefel. Ich hatte ausdrücklich darauf aufmerksam
gemacht, daß die Stiefel mitgenommen werden müßten, einerlei ob der Besitzer sie
zu tragen beabsichtige oder nicht. Die Stiefel waren nämlich bei einer etwaigen.
Gletscherwanderung ganz unentbehrlich, und mit solchen mußte ja nach den
Beschreibungen, die ich über das Land gelesen hatte, gerechnet werden. Dann aber
konnte jeder tun, was er wollte. Alle machten sich sofort daran, die Stiefel
nach den früher gemachten Erfahrungen zu verbessern. Die Verbesserung bestand
darin, daß man sie größer machte. Wisting erbarmte sich auch diesmal der
meinigen und fing abermals mit dem Zerreißen an. Erst wenn man ein Ding
auseinandernimmt, kann man sehen, aus was es gemacht ist, und wir bekamen nun
einen guten Einblick in die Art und Weise, wie diese Stiefel gemacht waren. Und
solider und gewissenhafter hätten sie nicht gemacht sein können; denn es war
eine rechte Schinderei, bis sie glücklich entzwei waren. Diesmal verschwanden
wieder ein Paar Sohlen. Welche Nummern in der Reihe diese hatten, erinnere ich
mich nicht mehr. Aber jetzt bekam ich das, wonach ich von jeher geschrien hatte
— genügend Platz. Nun konnte ich mitsamt allem, was ich an Bekleidung am Fuße
trug, in den Stiefel hineinschlüpfen und außerdem noch eine Holzsohle unten
hinein legen. Nein, ich war glücklich endlich war das große Ziel erreicht! Nun
mochte es so kalt werden wie es wollte, durch die Holzsohlen und meine, ich
glaube, sieben verschiedenen Paar Strümpfe hindurch konnte die Kälte nicht
dringen. Wie froh war ich an jenem Abend, an dem ich zu diesem Ergebnis gekommen
war! Der Kampf um den Stiefel hatte ja nicht erst seit dem vorhergehenden Tag,
sondern fast seit zwei Jahren gedauert.

Ferner mußten die Hundegeschirre alle in Ordnung sein. Die Erfahrung der letzten
Vorratslagerreise, wo zwei Hunde infolge schlechten Geschirrs in eine
Gletscherspalte fielen, durfte sich nicht wiederholen. Deshalb wurden auf diese
Arbeit ganz besonders Fleiß und Überlegung verwendet. Das allerbeste Material
wurde dazu verarbeitet, und der Erfolg blieb nicht aus. Zum Schluß hatten wir
starke, schöne Geschirre für alle Hunde.

:::: { .wrap-100   }
![Prestrud in Wintertracht.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_476.jpg "Prestrud in Wintertracht."){#b476}
::::

Bei diesen Beschreibungen werden nun wohl allen Leuten die Augen dafür
aufgegangen sein, daß man die Ausrüstung für eine Fahrt, wie wir sie zu machen
im Begriff standen, nicht von heute auf morgen zusammenstellen kann. Nicht das
Geld allein gibt den Ausschlag für das Gelingen oder Nichtgelingen, obgleich es,
weiß Gott, sehr gut tut, wenn man es hat sondern zum großen Teil, ja zum größten
Teil, glaube ich schon hinzufügen zu dürfen, ist es die Art und Weise, mit der
jede Schwierigkeit vorausgesehen und durch richtige Maßregeln durchkreuzt wird.
Der Sieg wartet dessen, der alles in Ordnung hat Glück haben, heißt man es dann.
So viel ist sicher, wer es versäumt hat, beizeiten die notwendigen
Verhaltungsmaßregeln zu treffen, der wird sicher eine Niederlage erleben — das
wird dann Unglückhaben genannt. Aber denkt doch ja nicht, dies sei die
Inschrift, die ich mir für meinen Grabstein wünsche! Nein — Ehre, dem Ehre
gebührt — Ehre meinen treuen Kameraden, den Gefährten, die mit ihrer Geduld,
Beharrlichkeit und Erfahrung unsere Ausrüstung bis an die Grenze der
Vollkommenheit brachten und damit den Sieg ermöglichten!

Am 16. August begannen wir mit dem Packen der Schlitten. Zwei wurden im
Kristallpalast, zwei in der Intendantur aufgestellt, und es war ein großer
Vorteil, daß das Packen unter Dach vorgenommen werden konnte.

Um diese Zeit tanzte die Temperatur förmlich Kankan zwischen — 50° C und — 60°
C, ab und zu mit einer kleinen abkühlenden Brise von 6 m in der Sekunde. Es wäre
also unter diesen Umständen fast eine Unmöglichkeit gewesen, das Packen im
Freien vorzunehmen, wenn es wirklich sorgfältig und dauerhaft gemacht werden
sollte. Und das war Bedingung. Unsere festen Stahldrahtseile mit geklopftem
Tauwerk zusammenzunähen, kostete Zeit. Aber wenn sie nur ordentlich gemacht
waren, wie dies jetzt geschah, dann standen die Kisten wie in einem Schraubstock
und hatten keine Möglichkeit, sich zu bewegen. Die Zinkplatten, die wir unter
den Schlitten hatten, um sie bei losem Schnee zu verwenden, waren weggenommen
worden, ihren Nutzen konnten wir nicht einsehen. Dafür hatten wir einen
Ersatzschneeschuh unter jeden Schlitten gebunden, der uns später von großem
Nutzen war.

Am 22. August standen alle Schlitten fertig gepackt da und warteten nur noch
aufs Fortfahren. Den Hunden schien das kalte Wetter, das wir nun so andauernd
gehabt hatten, nicht zu gefallen. Wenn die Temperatur bis auf — 50° C
hinunterging, sah man ihren Bewegungen an, daß ihnen die Kälte weh tat. Sie
hoben die Pfoten abwechselnd auf und hielten sie eine Weile in der Höhe, ehe sie
sie wieder auf den kalten Boden stellten. Schlau und abgefeimt waren diese
Burschen, das muß man ihnen lassen! Sie bekamen abwechslungsweise einen Tag um
den andern Fleisch und Fisch. Aus dem Fisch machten sie sich nicht besonders
viel, und an den Abenden, wo es, wie sie wußten, Fisch gab, beeilten sich
einzelne durchaus nicht, ins Zelt hineinzukommen. Besonders Stubberud mußte sich
mit einem seiner Köter oft recht ärgern. Funcho hieß der Edle. Er war auf
Madeira während unseres dortigen Aufenthaltes im September 1910 zur Welt
gekommen. An den Fleischabenden gingen, wie schon erzählt, die Leute, nachdem
sie ihre Hunde im Zelt angebunden hatten, in das Fleischzelt und holten sich
ihre dort bereit stehende Kiste mit zerhacktem Fleisch. Aber Funcho hielt sich
zurück und wartete erst, ob Stubberud die Kiste holte; denn in diesem Fall
bekamen sie ja Fleisch. Geschah das, dann wanderte Funcho ruhig und
selbstverständlich ins Zelt hinein. Machte Stubberud dagegen keine Anstalten,
die Kiste zu holen, dann kam der Hund nicht, und er war auch nicht einzufangen.
Dies ging ein paarmal so weiter, dann aber nahm Stubberud zu einer List
Zuflucht. Als Funcho wie gewöhnlich — auch an den Fischabenden — demüblichen
Festlegen seiner Kameraden aus der Ferne zuschaute, ging Stubberud ruhig nach
der Mauer, ergriff die dort stehende leere Kiste, schwang sie auf die Schulter
und kehrte damit ins Zelt zurück. Da ließ sich Funcho überlisten. Froh und
vergnügt lief er eilig herein, in Begeisterung über die freigebige Gesinnung
Stubberuds, der ihnen auch an diesem Abend Fleisch zugedacht hatte. Aber im Zelt
erwartete ihn zu seiner großen Überraschung ein ganz anderer Empfang. Ein Griff
in den Nacken, und der Hund war für die Nacht festgelegt. Er schielte boshaft
nach der Kiste hinüber, dann sah er Stubberud an. Was er dachte, dessen bin ich
nicht ganz sicher, aber Tatsache ist, daß Stubberud die List nicht mehr oft
gelang. Diesmal jedoch bekam Funcho sein Stück Klippfisch, und damit mußte er
sich begnügen.

:::: { .wrap-100   }
![„Funcho“](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_478.jpg "„Funcho“"){#b478}
::::

Wir verloren im Lauf des Winters nicht viele Hunde. Zwei, Jeppe und Jakob,
starben an irgendeiner Krankheit. Bursch wurde erschossen, da er am halben Leibe
räudig war. Madeiro, so genannt nach seinem Geburtsorte, verschwand gleich im
Herbst. Tom verloren wir später. Die beiden sind ohne Zweifel in eine Spalte
gefallen. Wir hatten zweimal gute Gelegenheit, zu sehen, wie das zugeht. Beide
Male sahen wir den Hund in der Spalte verschwinden und konnten ihn dann von oben
aus ganz gut beobachten. Er wanderte da drunten ganz ruhig hin und her, ohne
einen Laut von sich zu geben. In diesen Fällen waren die Spalten nicht tief,
aber sehr steil, so daß der Hund nicht ohne Hilfe herauskommen konnte. Die
beiden oben genannten Hunde hatten ohne Zweifel auf dieselbe Weise ihren Tod
gefunden — leider einen langsamen Tod, wenn man bedenkt, welch ein zähes Leben
so ein Hund hat. Einige Male geschah es, daß ein Hund plötzlich verschwand,
mehrere Tage wegblieb und dann plötzlich wieder erschien. Vielleicht war er in
eine Spalte gefallen, und es war ihm doch schließlich gelungen, wieder
herauszukommen. Sonderbarerweise kümmerten sich die Hunde wenig um Wind und
Wetter, wenn sie sich auf solche Ausflüge begaben. Wenn sie der Hafer stach,
verschwanden sie auch an einem Tag, wo die Temperatur auf — 50° C herabgesunken
war. Liebenden Quartetten fiel es oft auch ein, ihren Aufenthalt in eine etwas
erhabenere Einsamkeit zu verlegen, um dort ihre zärtlichen Gefühle zu pflegen.
So verfiel Jaala — eine Dame, die Bjaaland gehörte — darauf, mit drei Herren auf
und davon zu gehen. Man fand sie indes nach einigem Suchen. Sie lagen still und
ruhig hinter einem Preßwall auf dem Eis und schienen sich ganz wohl zu befinden,
obwohl sie da schon 8 Tage der Nahrung entbehrten. In diesen Tagen war die
Temperatur selten unter — 50° C gewesen. Wahrlich ein kühles Liebesidyll!

:::: { .wrap-100   }
![Fertig ausgerüsteter Schlitten wird aus der Intendantur heraufgezogen.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_480.jpg "Fertig ausgerüsteter Schlitten wird aus der Intendantur heraufgezogen."){#b480}
::::

Der 23. August brach an, etwas umwölkt, mit — 42° C. Ein besseres Wetter, um
unsere Schlitten herauszuschaffen und nach dem Abgangsplatz zu führen, hätte man
sich nicht wünschen können. Die Schlitten mußten durch die nach oben führende
Tür der Intendantur ins Freie geschafft werden; diese war die größere von den
beiden, da konnte man die jetzt vollbepackten Schlitten leichter hindurch
bringen. Doch zuerst mußten wir den Schnee wegschaffen, der sich in der letzten
Zeit ungehindert da hatte ansammeln dürfen, weil die Intendanturleute immer den
inneren Gang benutzt hatten. Der Schnee hatte sich derart angehäuft, daß von
einem Zugang keine Spur mehr zu sehen war; aber mit ein paar festen Schaufeln
und ein paar handfesten Männern zum Anpacken war der Eingang bald wieder frei.
Mehr Zeit nahm das Herausschaffen der Schlitten in Anspruch. Jeder wog 400 Kilo,
und der Weg zur Oberfläche hinauf war steil. Eine Art Winde wurde hergestellt
und mit Hilfe von Ziehen und Schieben wurde einer nach dem andern ans Tageslicht
befördert und bis auf den Platz vor dem Instrumentenhäuschen hingezogen, von wo
wir freien Weg zur Abfahrt hatten. Die Hunde waren ganz keck und ausgelassen und
mußten ordentlich Platz haben. Keine Kiste und kein Ballen — von Pfosten oder
gar dem Instrumentenhäuschen gar nicht zu reden — um die sie nicht hätten
herumlaufen müssen. Um den Widerspruch des Schlittenlenkers hätten sie sich den
Kuckuck gekümmert.

An diesem Morgen waren die Hunde nicht losgelassen worden, und jeder Mann war
nun in seinem Zelt, um sie einzuschirren. Indessen betrachtete ich mir die
gepackten Schlitten, die für die weite Reise zur Abfahrt bereit standen. Und ich
versuchte ein bißchen poetisch zu werden — — — „der nie ruhende Menschengeist“ —
— — „die mystische grauenvolle Eiswüste!“ — Nein, es ging nicht; es war wohl
noch zu früh am Morgen! Ich gab den Versuch auf, nachdem ich zu der Überzeugung
gekommen war, daß jeder Schlitten unter der Last seiner schwarz angestrichenen
Kisten mehr einem Sarg glich als irgend etwas anderem.

Es war genau so, wie wir es uns gedacht hatten, die Hunde waren fast nicht zu
bändigen. War das ein Leben und ein Spektakel, bis sie endlich eingespannt
waren! Sie konnten keinen Augenblick stillstehen. Entweder mußte einem Freund
guten Morgen gesagt werden, oder man mußte sich rasch mit einem Feind etwas
balgen, oder irgend sonst was sehen und besorgen. Mit den Beinen ausschlagen,
daß der Schnee hoch aufstob, oder einander herausfordernd ansehen, war sehr oft
die Einleitung zu einem Kampfgemenge. Bemerkten wir das noch zu rechter Zeit,
dann konnten wir durch ein hurtiges, bestimmtes Eingreifen die beabsichtigten
Kämpfe noch verhindern; aber wir konnten ja unsere Augen nicht überall zugleich
haben, und die Folge davon war eine Reihe wilder Kämpfe. Sonderbare Tiere! Nun
hatten sie verhältnismäßig ruhig hier in ihrem kleinen Reich gelebt, aber sobald
sie eingeschirrt waren, wollten sie auf Leben und Tod miteinander kämpfen.
Endlich war alles fertig, und nun ging's los. Diesmal fuhren wir zum erstenmal
mit einem Gespann von 12 Hunden, und wir waren natürlich äußerst begierig, wie
der Versuch ausfallen würde.

Es ging über Erwarten gut — wenn auch nicht wie geschmiert, aber das konnte man
ja beim ersten Mal auch nicht verlangen. Einige Tiere waren im Lauf des Winters
zu dick geworden und konnten nur schwer mitkommen; für diese war der erste
Ausflug eine harte Aufgabe. Aber die meisten waren in ausgezeichneter Verfassung
— feine runde Formen und doch nicht schwammig. Diesmal dauerte es nicht lange,
bis wir den Hügel erklommen hatten. Die meisten mußten zwar mit der Peitsche ein
bißchen aufgemuntert werden, aber einige liefen auch ohne jegliches Anhalten. Da
oben sah alles noch genau so aus, wie wir es im April verlassen hatten. Die
Flagge stand genau so da, wie wir sie hineingesteckt hatten und sah nicht
besonders mitgenommen aus. Und was noch besser war, wir fanden auch unsere alten
südwärts laufenden Spuren wieder. Nachdem alle Schlitten gut angekommen waren,
spannten wir die Hunde aus und ließen sie los. Keiner von uns zweifelte daran,
daß sie sofort jubelnd davonstürzen und den Weg nach den Fleischtöpfen
einschlagen würden. Ein großer Teil von ihnen bereitete uns auch hierin keine
Enttäuschung. Lustig und vergnügt schlugen sie den Rückweg ein, und bald war das
Eis in der Richtung nach Framheim mit Hunden übersät. Sie führten sich auch
durchaus nicht wie artige Kinder auf; an einzelnen Stellen stand ein förmlicher
Nebelfleck auf dem Eis; das war der Schneestaub, der die Kämpfenden einhüllte.
Aber bei der Ankunft daheim waren sie doch tadellos; daß da oder dort einer ein
wenig hinkte, wurde nicht gerechnet. Beim Nachzählen stellte sich heraus, daß 10
Stück fehlten. Konnten denn alle 10 in Spalten gefallen sein? Das war doch sehr
unwahrscheinlich!

Am nächsten Morgen machten sich zwei Mann nach dem Abgangsplatz auf den Weg, um
nach den fehlenden Hunden Ausschau zu halten. Sie kamen über ein paar Spalten,
aber keine Hunde waren zu sehen. Als sie jedoch an die Stelle kamen, wo die
Schlitten standen, lagen alle zehn Nachzügler zusammengerollt daneben und
schliefen; und überdies lag jeder neben seinem eigenen Schlitten. Den
Herankommenden schienen sie nicht die geringste Aufmerksamkeit zu schenken, der
eine oder andere öffnete wohl die Augen und glotzte sie an, das war aber auch
alles. Als sie nun aufgestöbert und durch handgreifliche Zeichen darauf
aufmerksam gemacht wurden, daß man ihre Gegenwart zu Hause wünschte, taten sie
aufs äußerste erstaunt. Ja einige glaubten es einfach nicht, sie drehten sich
nur ein paarmal um sich selbst und legten sich wieder auf denselben Fleck
nieder. Es mußte ihnen wirklich erst etwas Prügelsuppe gegeben werden.

Könnte man sich etwas Unerklärlicheres denken? Da lagen sie bei — 40° C 5 km von
ihrem warmen, behaglichen Heim entfernt, wo, wie sie wußten, Überfluß ihrer
wartete. Und obgleich sie nun schon 24 Stunden da zugebracht hatten, machte doch
keiner Miene, den Ort zu verlassen. Wäre es noch Sommer gewesen, sonnig und
warm, da hätte man es begreifen können. Aber jetzt — nein — das ging über
unseren Verstand!

An demselben Tag, dem 24. August, guckte die Sonne seit vier Monaten zum
erstenmal auf die Eisplatte herunter. Sie sah ordentlich lächelnd drein — nickte
den alten Eispressungen, die sie nun schon seit so vielen Jahren kannte,
vertraulich zu. Aber als ihre ersten Strahlen den Abgangsplatz berührten, stand
möglicherweise großes Erstaunen auf ihrem Gesichte geschrieben. „Ei der tausend,
nun sind sie wahrhaftig zuerst da gewesen! Und ich habe mir doch alle Mühe
gegeben, die erste auf dem Platze zu sein!“ Ja, es konnte nicht geleugnet
werden, wir hatten ihr den Rang abgelaufen und waren einen Tag früher als sie
gekommen.

Der Tag für die endgültige Abreise konnte noch nicht festgestellt werden. Wir
mußten warten und uns in Geduld fassen, bis die Temperatur einigermaßen
annehmbar war; denn solange es noch so kalt war, konnten wir nicht ans
Aufbrechen denken. Immerhin waren alle unsere Sachen fertig auf der Eisplatte;
es brauchten nur die Hunde eingespannt zu werden, um loszufahren. Wenn jemand zu
uns hereingesehen hätte, würde er zwar eigentlich nicht den Eindruck bekommen
haben, daß wir ganz bereit seien; denn da drinnen wurde mehr als je mit Schere
und Nadel gearbeitet. Alles, was einem möglicherweise bei ein paar Gelegenheiten
als Nebensache von minderer Bedeutung aufgefallen war, die man bei gegebener
Zeit ausführen oder auch ganz lassen könnte, erschien einem nun plötzlich als
das Wichtigste von der ganzen Ausrüstung. Und heraus flog das Messer und schnitt
ritsch ratsch!, bis große Haufen von Fetzen umherlagen. Dann kam die Nadel an
die Reihe, und Saum um Saum wurde gestichelt.

Die Tage vergingen, aber die Temperatur ließ den Frühling noch nicht ahnen. Ab
und zu schwang sie sich bis in die dreißiger empor, aber nur um ebenso schnell
wieder auf — 50° C hinunterzufallen. Solch ein Warten ist kein Vergnügen. Ich
bekomme dann immer den Eindruck, als wartete ich allein, während alle andern
schon unterwegs seien. Wie ich merkte, war ich nicht der einzige, der also
dachte. „Möchte wissen, wie weit der Scott heute ist?“ — „Ach, der ist bei Gott
noch nicht draußen! Für seine Ponys ist es noch zu kalt, das kannst du dir doch
denken!“ — „Ja, aber wer sagt denn, daß es bei denen so kalt ist wie bei uns?
Dort an der Bergwand ist es wahrscheinlich viel wärmer, und darauf kannst du
Gift nehmen, die liegen nicht auf der faulen Haut. Diese Burschen haben
wahrhaftig gezeigt,was sie leisten können!“ Solche Reden konnte man täglich
hören. Die Ungewißheit plagte viele — nicht alle — und mich persönlich plagte
sie sogar sehr. Ich war fest entschlossen, eiligst abzufahren, sobald sich nur
die geringste Möglichkeit zeigte. Mit dem Einwand, daß es nachteilig sein
könnte, wenn man sich zu früh auf den Weg machte, konnte ich mich nicht recht
einverstanden erklären. Und wenn es wirklich noch zu kalt sein sollte, so
konnten wir ja wieder umkehren, da war leicht abgeholfen. Irgendein Wagnis war
also meiner Ansicht nach nicht dabei.

Der September kam mit — 42° C. Na, bei dieser Temperatur hätte man es schon
aushalten können, aber wir wollten doch noch ein wenig warten. Vielleicht war es
nur ein Lockvogel gewesen! Am nächsten Tag — 53° C still und klar. Am 6.
September — 29° C. Endlich trat die Veränderung ein, und unserer Ansicht nach
war es nun auch höchste Zeit. Am nächsten Tag — 22° C. Wahre Frühlingsbotschaft
war in dem Lüftchen, das von Osten dahergezogen kam! Ja, nun hatten wir
jedenfalls eine gute Temperatur zur Abreise. Alle Mann klar! Morgen geht es los!

Der 8. September brach an. Wir standen wie gewöhnlich auf, verzehrten unser
Frühstück und setzten uns dann in Bewegung. Viel war nicht zu tun. Die leeren
Schlitten, mit denen wir nach dem Abfahrtsplatz fahren wollten, standen bereit,
und wir brauchten nur noch ein paar Sachen darauf zu werfen. Aber siehe da,
gerade weil sie so leicht waren, brauchten wir sehr lange zum Einspannen. Vor
jeden Schlitten mußten ja zwölf Hunde gespannt werden, und uns ahnte, daß der
Aufbruch eine lebhafte Sache sein werde. Zu zwei und zwei halfen wir einander,
die Hunde herbeizuholen und einzuspannen. Die besonders vorsichtigen hatten ihre
Schlitten an einem festen Pfahl im Schnee verankert, während die andern sich
damit begnügten, den Schlitten umzustürzen, und wieder andere noch
leichtsinniger gewesen waren. Alle mußten fertig sein, ehe der erste abfuhr.
War dies nicht der Fall, dann konnte man die Hunde unmöglich mehr regieren, und
die Folge war, daß sie halbeingespannt davonrasten. Hu, welch ein entsetzlicher
Durcheinander und Spektakel herrschte an jenem Morgen unter den Hunden! In zwei
Zügen waren einige Hunde trächtig, und sie vollführten nicht allein in ihrem
eigenen Zug, sondern auch unter den andern einen fürchterlichen Tumult. Der eine
Schlittenlenker war so klug, seine Hündin wieder auszuspannen und sie in der
Werkstatt der „Genossenschaft“ einzusperren. Aber deshalb hatte er doch noch
Schererei genug mit seinem Zug. Die Hunde stellten sich auf die Hinterpfoten,
sprangen herum und rissen an den Seilen, um zu der Werkstatt hinzukommen. Aber
der Lenker lächelte verschmitzt. Er wußte, wenn sie erst unterwegs waren, gingen
alle Liebesgefühle in der Lust, vorwärtszukommen, unter. Der andere Lenker
dagegen behielt seine Hündin im Zug. Das sei so ein gutes Tier, sagte er, wenn
sie nicht dabei sei, könne er gar nichts mit seinem Zug anfangen, die ganze
Polarfahrt wäre eine Unmöglichkeit.

Nun war fast alles bereit, wir warteten nur noch auf eine Kleinigkeit. Da höre
ich plötzlich ein wildes Hallo, und indem ich mich umdrehe, sehe ich einen Zug
ohne Führer auf und davon laufen. Der nächste Lenker sprang zu, um beim
Aufhalten zu helfen. Das hatte zur Folge, daß sich auch seine Hunde in Trab
setzten — die beiden Schlitten voraus und die Lenker im vollen Galopp hinterher.
Aber dieser Wettbewerb war zu ungleich, und schon nach wenigen Augenblicken
blieben die Lenker weit zurück. Die beiden ausgerissenen Züge hatten eine
südwestliche Richtung eingeschlagen, und mit Windeseile ging es dahin. Das war
ein böser Dauerlauf für die beiden Lenker. Das Galoppieren hatten sie längst
aufgegeben, nun gingen sie in den Schlittengeleisen, und sie erreichten die
Eispressungen erst eine gute Weile, nachdem die Hunde dahinter verschwunden
waren. Wir andern warteten indessen. Die Frage war — was tun die beiden, wenn
sie ihre Schlitten erreicht habend Kehren sie hierher zurück oder fahren sie
gleich auf den Abfahrtsplatz? Das Warten war jedenfalls nicht angenehm, und so
beschlossen wir, jetzt gleich nach dem Abfahrtsplatz zu fahren und, wenn es
notwendig sein sollte, lieber dort zu warten. Gesagt getan — und es ging von
dannen. Na, jetzt würde man ja sehen, wie es mit unserer Herrschaft über die
Hunde bestellt war, denn aller menschlichen Berechnung nach würden nun die noch
übrigen Züge denselben Weg einzuschlagen versuchen, den die Ausreißer genommen
hatten. Diese Furcht erwies sich jedoch als unbegründet. Dreien gelang es, mit
ihren Hunden abzubiegen und sie in die richtige Spur zu leiten, nur den beiden
andern liefen die Hunde in der neuen Richtung davon. Sie behaupteten freilich
nachher, sie hätten gemeint, alle sollten nun den neuen Weg einschlagen, aber
ich lächelte nur und sagte kein Wort. Es war mir selbst schon wiederholt
zugestoßen, daß die Hunde den Oberbefehl an sich gerissen hatten, und ich hatte
mich jedesmal ein bißchen beschämt gefühlt, aber lieber Gott  —

Erst um 12 Uhr mittags waren wir alle mitsamt unseren Schlitten wieder
vereinigt. Die Lenker hatten einen ordentlichen Strauß mit den Durchgängern
auszufechten gehabt und waren tropfnaß vor lauter Anstrengung. Ich dachte halb
und halb daran, wieder umzukehren, da uns drei junge Hunde nachgelaufen waren,
die erschossen werden mußten, wenn sie noch weiter mitliefen. Aber nach der
überstandenen Mühe wieder umdrehen und dann wahrscheinlich am nächsten Morgen
dieselbe Prozedur noch einmal durchzumachen — nein, das waren keine angenehmen
Aussichten, und schließlich Lindström sich vor Lachen biegend unter der Tür
stehen sehen — nein, da lieber vorwärts! Darin stimmten wir sicher alle überein.

:::: { .wrap-100   }
![Die zur Abfahrt bereiten Südpolschlitten.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_488.jpg "Die zur Abfahrt bereiten Südpolschlitten."){#b488}
::::

Jetzt wurden die Hunde vor die gepackten Schlitten gespannt und die leeren
aufeinandergestellt. Um ½1 Uhr ging's von dannen. Die Geleise, die wir gesehen
hatten, verschwanden zwar rasch, aber wenn wir nur auf die richtigen Flaggen
trafen, die auf der letzten Vorratslagerreise in Abständen von je 1 km
ausgesteckt worden waren, dann hatte es keine Not. Die Bahn war ausgezeichnet,
und es ging blitzschnell südwärts.

An diesem ersten Tag fuhren wir nicht sehr lange 19 km — und um ½4 Uhr wurde das
Lager aufgeschlagen. Die erste Nacht draußen pflegt nie sehr angenehm zu sein,
aber diese war fürchterlich. Die obenerwähnte „Dame“ war die ganze Nacht
hindurch die Ursache heftigster Auftritte. Unsere 90 Hunde vollführten einen
Lärm, daß wir Menschen kein Auge schließen konnten und es als eine Wohltat
empfanden, als es morgens 4 Uhr war, wo man ans Aufstehen denken konnte. Ein
gewisser Lenker hatte bis zum Morgen auch seine Ansicht geändert. Jetzt wollte
er das Frauenzimmer nicht mehr in seinem Zug haben die Polarfahrt wäre eine
Unmöglichkeit mit ihr.

Als wir dann Mittagsrast machten, gab ich Befehl, die Hündin zu erschießen,
desgleichen die drei jungen Hündchen. Die Bahn war an diesem Tag ebenso gut wie
am vorhergehenden — sie hätte nicht besser sein können. Die Flaggenstangen,
denen wir folgten, standen noch genau so, wie wir sie verlassen hatten. Keine
Spur von Niederschlag war an ihnen zu entdecken. An diesem Tag legten wir 25 km
zurück. Die Hunde waren noch nicht wieder eingeübt, aber es ging mit jeder
Stunde besser, schon nach der zehnten schienen sie wieder ganz auf der Höhe
ihrer Leistungen zu sein. An diesem Tag konnte kein einziger Lenker seinen Zug
zurückhalten, alle wollten nur immer vorwärts, so daß eine Koppel in eine andere
hineinfuhr und ein großer Wirrwarr entstand. Das war eine böse Sache. Die Hunde
strengten sich unnötig an, und die Zeit, die man zum Entwirren brauchte, war
verloren. An diesem Tag waren die Hunde vollständig wild. Wenn zum Beispiel
Lassesen seinen Freund Hans, der vor einen andern Schlitten gespannt war, nur
mit einem Auge erblickte, dann munterte er sofort seinen Freund Fix zur Beihilfe
auf. Sogleich jagten dann diese beiden davon, was das Zeug hielt, und die Folge
war, daß die andern von der Koppel über die plötzliche Zunahme der
Fahrgeschwindigkeit aufgeregt wurden und selbst so rasch wie nur möglich
weiterstrebten. Und was der Lenker auch anstellte, es half alles nichts. Weiter
und weiter ging's, bis der Schlitten erreicht war, vor dem sich das Ziel für
Fix' und Lassesens Streben befand. Dann aber fuhren die beiden Züge aufeinander
los, und man hatte 96 Hundepfoten zu entwirren. Da blieb dann den Lenkern, die
ihre Koppel nicht zurückhalten konnten, nichts anderes übrig, als ein paar Hunde
auszuspannen und an den Schlitten zu binden. Auf diese Weise kam man dann
endlich befriedigend weiter. An dem Tag legten wir 30 km zurück.

Am Montag, den 11. September, erwachten wir bei einer Temperatur von — 55,5° C.
Es war ein herrliches Wetter still und klar. Aber den Hunden konnte man wohl
anmerken, daß es ihnen nicht gefiel; denn sie hatten sich in der Nacht
verhältnismäßig ruhig verhalten. Die Kälte hatte großen Einfluß auf die
Bodenbeschaffenheit. Jetzt war der Boden zäh und schwierig. Wir trafen auf
einige Spalten, und Hanssens Schlitten, der schon in eine hineingeraten war,
wurde noch glücklich aufgehalten und kam unbeschädigt wieder heraus. Während wir
marschierten, empfanden wir die Kälte nicht, im Gegenteil, manchmal war es uns
zu heiß. Unser Hauch stand uns wie eine Wolke vor dem Munde, und so dicht war
der Dampf über jeder Koppel Hunde, daß man den einen Zug nicht von dem andern
unterscheiden konnte, obgleich die Schlitten dicht hintereinander fuhren.

Am 12. September hatten wir — 52° C mit direktem Gegenwind. Das war tatsächlich
bitter, und es war auch leicht zu merken, daß die Temperatur den Hunden lästig
war. Am Morgen besonders boten sie einen traurigen Anblick. Da lagen sie mit der
Schnauze unter dem Schwanz zusammengerollt dicht beieinander. Von Zeit zu Zeit
lief ein Zittern durch ihren Körper, ja einige zitterten beständig. Man mußte
sie aufrichten und ins Geschirr hineinstellen. Ich mußte zugeben, daß sich die
Fortsetzung der Reise bei dieser Temperatur nicht lohne. Das Wagnis war zu groß,
und es wurde beschlossen, nur bis zum ersten Vorratslager auf 80° zu fahren und
unsere Ladung dort niederzulegen.

An diesem Tag machten wir auch die unangenehme Entdeckung, daß die Flüssigkeit
in unseren Spiritusthermometern eingefroren und die Kompasse unbrauchbar waren.
Das Wetter war sehr unsichtig geworden, und man hatte nur eine ganz schwache
Ahnung, wo sich die Sonne befand. Unter diesen Umständen war das Vorwärtskommen
eine zweifelhafte Sache. Vielleicht hielten wir den richtigen Kurs, aber
ebensogut, ja wahrscheinlicher konnten wir auf falschem Wege sein. Das Beste,
was wir unter diesen Umständen tun konnten, war das Lager aufzuschlagen und auf
Besserung zu warten. An dem Abend wurden die Instrumentenmacher, die die
Kompasse geliefert hatten, mit Lobreden überhäuft — das ist sicher und gewiß.
Es war 10 Uhr vormittags, als wir die Fahrt einstellten. Um für den langen Tag,
den wir nun wartend verbringen mußten, eine gute Unterkunft zu haben,
beschlossen wir, Schneehütten zu bauen. Der Schnee war zwar durchaus nicht dazu
zu gebrauchen, aber mit Blöcken, die wir von allen Seiten herbeischleppten,
gelang es doch, die Hütten zu bauen. Hanssen war der Baumeister der einen,
Wisting der der andern. Bei einer Temperatur, wie wir sie jetzt hatten, ist eine
Schneehütte dem Zelt weit vorzuziehen, und wir fühlten uns deshalb
außerordentlich behaglich, als wir glücklich darin waren und der Primuskocher
sprühte.

In dieser Nacht hörten wir ein sonderbares Rumpeln ringsum. Ich steckte den Kopf
hinaus, um zu sehen, ob wir weit hinuntergerutscht seien, aber es war nirgends
eine Veränderung zu bemerken. In der andern Hütte hatte man gar nichts gemerkt.
Später fanden wir heraus, was das Geräusch bedeutet hatte. Der Schnee hatte sich
„gesetzt“. Mit diesem Ausdruck wird eine Bewegung bezeichnet, die vor sich geht,
wenn große Strecken der Schneefläche einbrechen und sich setzen. Diese Bewegung,
bei der man das unbehagliche Gefühl hat, als weiche der Boden unter einem, ist
von einem donnerähnlichen Dröhnen begleitet, bei dem die Hunde und oftmals auch
die Lenker entsetzt auffahren. Auf der Hochebene war dieses Dröhnen einmal so
stark, daß wir Kanonendonner zu hören vermeinten; aber man gewöhnte sich rasch
daran.

Am nächsten Tag hatten wir — 52° C, aber stilles, klares Wetter. Wir legten 30
km zurück und hielten mit Hilfe der Sonne die Richtung ein. Als wir das Lager
aufschlugen, waren es — 56° C. Diesmal hatte ich etwas getan, was ich sonst
immer bekämpft hatte. Ich hatte nämlich Alkohol mitgenommen, in Form einer
Flasche Aquavit und einer Flasche Wacholderbranntwein. Jetzt schien uns die Zeit
dafür gekommen zu sein, und ich ließ den Wacholderbranntwein holen. Er war durch
und durch eingefroren. Beim Auftauen zersprang die Flasche, und wir
warfen sie auf den Schnee hinaus, worauf plötzlich alle Hunde zu niesen
anfingen. Auch die nächste Flasche, Aquavit Nummer I, war fest gefroren. Doch
nun waren wir durch Schaden klug geworden, und mit aller Vorsicht gelang es uns,
sie aufzutauen. Wir warteten, bis alle in ihren Säcken lagen, dann machte der
erwärmende Trank die Runde. Ich war sehr enttäuscht. Er schmeckte nicht so, wie
ich gedacht hatte. Aber ich bin froh, daß ich ihn versucht habe; denn nun tue
ich es nie wieder. Die Wirkung war gleich Null, ich fühlte gar nichts, weder im
Kopf noch in den Beinen.

:::: { .wrap-100   }
![Das Vorratslager auf dem 80°.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_492.jpg "Das Vorratslager auf dem 80°."){#b492}
::::

Am 14. September war es ordentlich kühl, die Temperatur hielt sich auf — 56° C.
Zum Glück war helles Wetter, so daß wir sehen konnten, wo wir gingen. Wir waren
noch nicht lange gegangen, als sich eine hellschimmernde Erhöhung auf der ganz
ebenen Fläche zeigte. Heraus mit dem Fernglas! Das Vorratslager! — Richtig, dort
gerade in der Richtung, in der wir steuerten, lag es. Hanssen, der die ganze
Zeit an der Spitze gefahren war, ohne Vorläufer und meistens auch ohne Kompaß,
brauchte sich nicht zu schämen. Wir stimmten alle darin überein, daß er seine
Sache gut gemacht habe; an diesem Dank mußte er sich genügen lassen. Vormittags
um  ¼11 Uhr waren wir dort und machten sofort die Schlitten los. Wisting
übernahm die nichts weniger als angenehme Aufgabe, uns bei — 56° C eine Tasse
warmer Milch zu verschaffen. Er stellte den Primuskocher hinter zwei
Proviantkisten und zündete ihn an. Merkwürdigerweise war das Petroleum in dem
Behälter flüssig geblieben, was wohl daher kam, daß es in der Kiste gut
geschützt gewesen war. Die Tasse „Horlicks Malzmilch“ schmeckte mir an diesem
Tag besser als beim letzten Mal, wo ich sie versucht hatte — nämlich in einem
Gasthaus in Chicago. Als der Schmaus vorbei war, warfen wir uns auf die fast
leeren Schlitten und fuhren heimwärts. Die Bahn war zäh, aber bei dem leichten
Gewicht, das die Hunde jetzt zu ziehen hatten, kamen sie rasch vorwärts. Ich war
bei Wisting aufgesessen, da ich seine Koppel für die stärkste hielt. Die Kälte
hielt sich unverändert, ich habe mich oft darüber gewundert, daß wir ohne zu
frieren, so ruhig auf den Schlitten sitzen konnten, wie wir es jetzt taten. Aber
es ging alles gut. Einige von den Lenkern kamen den ganzen Tag nicht von den
Schlitten herunter, die meisten sprangen allerdings von Zeit zu Zeit ab, um sich
wieder warm zu laufen. Ich selbst hatte Schneeschuhe angeschnallt und ließ mich
hinter dem Schlitten herziehen. Dieser häßliche Sport hat mir nie gefallen, aber
unter diesen Umständen ging er doch an. Ich bekam wieder warme Füße und hatte
damit meinen Zweck erreicht. Ich tat es später auch wieder, aber da war der
Grund ein anderer.

Am 15. September, als wir am Abend in unserem Zelt saßen, unser Abendessen
kochten und uns unterhielten, sagte Hanssen plötzlich: „Bei Gott, ich glaube,
meine Ferse ist weg!“ Herunter kamen die Strümpfe, und heraus kam eine große
talgähnliche tote Ferse. Das sah nicht gut aus. Er rieb und knetete daran herum,
bis er meinte, er „fühle jetzt wieder etwas“, worauf er die Strümpfe wieder
anzog und in seinen Schlafsack kroch. Aber nun kam Stubberud an die Reihe. —
„Wahrhaftig, ich glaube, jetzt ist es bei meiner Ferse geradeso“, sagte er.
Derselbe Vorgang — dasselbe Ergebnis. Na, das war behaglich — zwei zweifelhafte
Fersen und 75 km von Framheim entfernt!

:::: { .wrap-100   }
![Eingeschneit.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_494.jpg "Eingeschneit."){#b494}
::::

Als wir am nächsten Morgen abfuhren, war das Wetter glücklicherweise milder
geworden, fast sommerlich — 40° C. Das war eine ganz behagliche Temperatur. Der
Unterschied zwischen — 40° und — 50° ist meiner Ansicht nach sehr fühlbar. Man
wird vielleicht meinen, wenn man erst so weit sei, spielten ein paar Grade mehr
oder weniger keine Rolle mehr. Doch doch — sie spielen eine Rolle! An diesem Tag
hatten wir während der Fahrt mehrere Hunde loslassen müssen, weil sie nicht mehr
mitkommen konnten. Wir dachten, sie würden den Spuren folgen. Adam und Lazarus
zeigten sich nie wieder. Sara fiel ohne vorausgehende Anzeichen plötzlich tot
um. Kamilla war auch unter den Losgelassenen.

Auf dem Rückweg fuhren wir in derselben Ordnung wie an den andern Tagen. Hanssen
und Wisting gewannen, wenn sie nicht anhielten und warteten, in der Regel einen
großen Vorsprung. Es ging mit Windeseile vorwärts. Bei der 16. Meilenflagge, wie
wir es nannten, oder 30 km von Framheim entfernt, beabsichtigten wir,
haltzumachen und auf die andern zu warten; da aber das Wetter so gut war wie
noch nie, und da wir unsere Spuren vom Südweg den ganzen Tag deutlich sehen
konnten, beschlossen wir, weiter zu fahren. Je früher man die beiden erfrorenen
Fersen unter Dach und Fach bringen konnte, desto besser für sie.

Die beiden ersten Schlitten trafen nachmittags 4 Uhr zu Hause ein, der nächste
um 6 Uhr, die beiden andern um ½7 Uhr. Der letzte kam erst am nächsten Tag
mittags 1 Uhr an — Gott mochte wissen, was mit dem unterwegs geschehen war.

Bei der niederen Temperatur, die wir auf dieser Reise gehabt hatten, begegneten
wir einer eigenartigen Schneebildung, die ich noch nie gesehen hatte. Feiner,
außerordentlich feiner Stöberschnee ballte sich zusammen und bildete kleine
zylinderförmige Körper, durchschnittlich von 3 cm Durchmesser und von ungefähr
derselben Höhe, doch waren die Größen auch verschieden. In der Regel rollten sie
wie ein Rad über die Schneefläche hin, sammelten sich in Haufen, von wo sie dann
wieder einer nach dem andern oder zu mehreren weiterrollten. Wenn man einen von
diesen Zylindern auf die Hand nahm, konnte man nicht das geringste Gewicht
wahrnehmen; wenn man einen der größten nahm und ihn zusammenpreßte, so blieb
sozusagen nichts davon übrig. Bei — 40° C sah man sie nicht mehr.

:::: { .wrap-100   }
![Frühling.](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_496.jpg "Frühling."){#b496}
::::

Sobald wir daheim waren, wurden die Fersen behandelt. Prestrud hatte seine
beiden etwas erfroren, die eine leicht, die andere stärker, aber soviel ich
sehen konnte, doch nicht so stark, wie die beiden andern. Das erste, was wir
taten, war, die großen Blasen aufzuschneiden, die sich gebildet hatten, und die
darin enthaltene Flüssigkeit herauszudrücken. Dann wurden Borwasserumschläge
gemacht, die morgens und abends gewechselt wurden. Die Behandlung mußte ziemlich
lang fortgesetzt werden. Endlich konnte die alte Haut entfernt werden. Die neue
lag frisch und schön darunter. Die Fersen waren geheilt.

Aus allerlei Gründen sah ich die Notwendigkeit ein, meine Gesellschaft in zwei
Teile zu scheiden. Die eine sollte den Marsch nach dem Pol machen, die andere
aber König Eduard VII-Land zu erreichen suchen und sehen, was dort zu tun war,
sowie die Umgebung der Walfischbucht untersuchen. Zu dieser Abteilung gehörten
Stubberud und Johansen unter der Führung von Prestrud.

Diese neue Einteilung hatte viele Vorteile. Vor allem würde eine kleinere
Abteilung leichter vorwärts kommen als eine große. Die vielen Leute und die
große Anzahl Hunde hatten auf den vorhergehenden Fahrten deutlich bewiesen, daß
diese Anordnung nicht günstig war. Der immer vier Stunden in Anspruch nehmende
Aufbruch am Morgen war sicherlich nur eine Folge der umfangreichen Ausrüstung,
die für eine so große Abteilung notwendig war. Aber die Hälfte oder nur eine
Zeltabteilung hoffte ich um diese Jahreszeit in der halben Zeit hinzubringen.
Die Bedeutung der Vorratslager war selbstverständlich dann um so größer, da sie
ja nur fünf Personen der ursprünglich gedachten Abteilung zu versorgen hatten
und sie damit viel länger reichten. Vom rein wissenschaftlichen Standpunkt aus
bot außerdem die Veränderung so glänzende Vorteile, daß es unnötig ist, näher
darauf einzugehen. In der folgenden Zeit arbeiteten wir deshalb sozusagen in
zwei Lagern. Die Polabteilung sollte aufbrechen, sobald der Frühling ernstlich
eingesetzt hätte. Den Aufbruch der andern Abteilung zu bestimmen, überließ ich
Prestrud, da er die Fahrt ja zu leiten hatte. Für sie eilte es auch nicht so
sehr, und sie konnten sich Zeit lassen. Jetzt begann der alte Eifer mit der
Ausrüstung wieder, und die Nadeln wurden die ganze Zeit über fleißig gehandhabt.

Zwei Tage nach unserer Rückkehr zogen Wisting und Bjaaland aus, um bis zu einer
Entfernung von 30 km die losgelassenen, aber noch nicht zurückgekehrten Hunde zu
suchen und nach Hause zu holen. Sie machten 60 km in sechs Stunden und brachten
dann auch glücklich alle zehn Zurückgelassenen zurück. Die am weitesten
zurückgebliebenen lagen neben der Flaggenstange. Keiner machte Miene
aufzustehen, als die Schlitten ankamen. Sie mußten aufgehoben und eingespannt
werden. Einige hatten wunde Pfoten, und diese wurden gefahren. Wahrscheinlich
wären die meisten nach einigen Tagen von selbst zurückgekommen. Aber
unbegreiflich war es uns doch, daß so gesunde, mutige Hunde, wie mehrere von
ihnen waren, sich niederlegen und dann ruhig liegen bleiben konnten.

Am 24. September wurde uns die erste Frühlingsbotschaft zu teil, als Bjaaland
mit der Nachricht, daß er einen Seehund geschossen habe, vom Eise heimkam. Daß
die Seehunde wieder aufs Eis herausstiegen, war ein gutes Zeichen. Am nächsten
Tage wurde der Seehund geholt, und dabei erlegten wir noch einen zweiten. Hei,
wie die Hunde sich gebärdeten, als sie frisches Fleisch bekamen, von dem
frischen Speck ganz zu schweigen! Und wir Menschen schlugen ein frisches
Seehundschnitzel auch nicht aus.

Am 27. September nahmen wir das Dach über unserem Wohnzimmerfenster weg. Das
Licht, durch einen großen Holzschacht heruntergeführt, war zwar bedeutend
abgeschwächt, bis es zu uns hereinkam, aber Licht — wirkliches Tageslicht — war
es eben doch, und wir freuten uns wie die Kinder darüber.

Am 26. kehrte Kamilla nach zehntägiger Abwesenheit heim. Sie war auf der letzten
Fahrt 110 km von Framheim entfernt losgelassen worden, und als sie ankam, war
sie dick und fett wie immer. Wahrscheinlich hatte sie sich dort draußen in der
Einsamkeit an einem ihrer Kameraden gütlich getan. Sie wurde mit großen
Ehrenbezeigungen von ihren vielen Bewunderern empfangen.

Am 29. September zeigte sich als ein noch zuverlässigerer Frühlingsbote eine
Schar antarktischer Sturmschwalben. Sie kamen dahergeflogen, um uns die frohe
Botschaft zu verkündigen, daß der Frühling jetzt im Ernst komme. Wir freuten uns
sehr, diese schönen raschen Vögel wieder zu sehen. Sie umkreisten unser Haus
mehrere Male, um sich zu vergewissern, daß wir alle noch da seien. Die Hunde
benahmen sich höchst komisch dabei. Im Anfang flogen die Vögel ziemlich dicht am
Boden. Als nun die Hunde sie gewahr wurden, stürzten sie heraus — die ganze
Gesellschaft miteinander — um sie zu fangen. Gestreckten Laufs, daß ihre Leiber
fast den Boden berührten, rasten sie auf die Vögel los, und jeder wollte
natürlich der erste sein. Da plötzlich flog die ganze Vogelschar in die Höhe, so
hoch, daß die Hunde sie aus den Augen verloren. Diese standen eine Weile starr
da und glotzten einander an, offenbar ungewiß, was sie nun tun sollten. Aber
eine solche Ungewißheit dauert in der Regel nicht lange. Mit aller nur
wünschenswerten Geschwindigkeit entschließen sie sich, einander in die Haare zu
fahren, um sich zu katzbalgen.

Nun der Frühling wirklich gekommen war, galt es nur noch, die paar Fersen
vollends auszuheilen, und dann — auf nach dem Pol!

:::: { .wrap-40 .align-center }
![](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_499.jpg "Framheim"){#b499}
::::

:::

:::: align-center
****
::::

:::: { .wrap-100 .break-before }
![](Die_Eroberung_des_Suedpols_Vol_I_999.jpg "Karte der Reisewege"){#b999}
::::

[^0600]: [*Stomatol*: vergleiche [Stomatol](https://en.wikipedia.org/wiki/Stomatol)]{.footnote}

[^0601]: [Selbstschreibender Feuchtigkeitsmesser.]{.footnote}

[^0602]: [Grönländische Jacke aus Renntierfell.]{.footnote}
